又跟著好奇心走了啊
大家簡單拍完那一幕後，在寺廟的一個房間休息，邊吃西瓜邊觀看拍好的影片
----
你做得很成功
不論我編出的謊言多有趣，沒一個好的聆聽對象也不行
----
不論我編出的謊言多有趣，沒一個好的聆聽對象也不行
我是一個好的聆聽對象嗎？
----
怎麼這麼晚
這就是約好的物品，請確認
----
您是要我到天城先生家，拿替代的物品回來嗎？
是的
----
須永先生是吧？
是的
----
他請棗姐過去嗎？
不，不是的
----
為什麼要道歉？說謊的又不是瑞穗姐
不是的，我是為了拆穿他的謊言跟你道歉
----
是大學生嗎？
是的
----
今晚會留下來吧？
是的
----
醉了嗎？振作一點！
真是的，嚇我一跳
----
喂喂，不要瞎攪和
不是的
----
那種小池子，怎麼可能淹得死人
真是的，說那種話，真讓人不舒服
----
這個奇怪的玻璃酒壺到底是什麼啊？這是我們家的傳家寶嗎？
不是的，瓶子是芳蓮堂上一代的東西，不過他交代要連容器一起交給你們
----
水？這是水嗎？
是的，我是這麼聽說的
----
你說接到電話指示守靈夜的事，對嗎？
是的，一大早，七點左右
----
他請棗姐過去嗎？
不，不是的
----
為什麼要道歉？說謊的又不是瑞穗姐
不是的，我是為了拆穿他的謊言跟你道歉
----
喂喂，不要瞎攪和
不是的
----
這個奇怪的玻璃酒壺到底是什麼啊？這是我們家的傳家寶嗎？
不是的，瓶子是芳蓮堂上一代的東西，不過他交代要連容器一起交給你們
----
不知道是什麼呢？
沒問題吧？對方說十一點鐘到
----
沒問題吧？對方說十一點鐘到
只要和你聊聊天就沒問題了
----
那麼，就此告辭了
你一個人，沒問題嗎？
----
我整天關在屋裡，有機會聽別人說話就覺得開心
你不用那麼拘謹沒關係
----
多少吃一點比較好
沒關係
----
量是不多
沒關係，這樣就好
----
我陪你走回家吧？
不用了，真的沒關係
----
請等一下
沒關係啦，老爸給了我零用錢
----
總之，不可不防
嗯，謝謝您
----
我去向他賠罪
你可以走一趟天城先生那邊嗎？
----
我不喜歡這種東西
那可以給我嗎？
----
雖然拜託你這種事似乎不妥……
今晚，可以請你住在這裡嗎？
----
我睡二樓，請你睡一樓
這樣可以吧
----
不過，我打算請你吃晚餐
不，這怎麼可以
----
真是突然
可以請教一個問題嗎？
----
天城先生說了什麼嗎？
可以告訴我嗎？
----
待會兒，我會上天城先生家裡
你可以送我一程嗎？
----
太陽下山後，到吉田神社的節分祭去
請務必從東側進入吉田山，絕不可以弄錯
----
請務必從東側進入吉田山，絕不可以弄錯
不可以跑，也不能回頭看，請筆直沿著道路走，走進祭典的廟會中，然後，請找尋奈緒子小姐
----
奈緒子在那裡嗎？
找到她之前絕不可以放棄，絕不可以離開廟會
----
找到她之前絕不可以放棄，絕不可以離開廟會
找到她之後，請馬上帶著她往西邊逃，絕不可以放開她的手
----
討厭的傢伙
你隨時可以再來
----
請過來，不用客氣
可以順便帶炸雞塊來嗎？
----
我們繞了一圈，穿過通往南禪寺的水路閣※
你知道嗎？從蹴上的發電所沿著水路可以走到南禪寺喔
----
真可惜啊
如果有你想要的，我可以便宜賣給你
----
為什麼老哥不找我呢？
要是他找我，我就可以跟秋月在一起，他也不會被懷疑了
----
你可以離開廟裡了？
我早就可以出門了，我只是賭氣而已
----
你在這裡啊
你還沒成年吧，不可以抽煙喔
----
說起來，那個中庭讓我想到這故事
不過，或許也可以這麼想，因為我是邊聽母親訴說往事，邊望著中庭，故事中的風景才變成了庭院的風貌
----
天城先生有說什麼嗎？
沒有，沒說什麼
----
不知道為什麼大家都對我懷有戒心
你上我這裡好幾次了，也差不多該習慣了吧，又沒有要你對我推心置腹
----
還是她說了什麼，交代你不要給我任何東西？
沒有，沒那回事
----
像你這麼優秀的青年應該有女朋友吧
沒有沒有，那種事我不拿手
----
院子？誰在院子？
沒有，我只是覺得好像有人
----
說得也是，是我多心了
若是沒有抱在一起取暖的對象，那你就太可憐了
----
對不起，吵醒你了嗎？
沒有
----
為什麼？
辭去芳蓮堂的工作后，你就能回到與我、與天城先生都沒有關係的生活了
----
你早知道了吧
天城先生說他不再跟我交易了，因為我沒有任何東西足以換回她
----
請把奈緒子還我
你已經沒有我要的東西了
----
你還去研究會嗎？
沒有，總覺得有點厭倦了
----
學長你也是嗎？
沒有
----
那背包一直擺在你的枕頭旁吧
裡面沒有旅行用品，只有一些雜物
----
在固定的位置擺放四台幻燈機，房間中央就會浮現擺出各種動作的妖怪身影
不過古董店主人說沒聽說過，我試著調查，還是沒有下落
----
沒想到在離故鄉那麼遠、在這外國人居住的京都町屋，我遇上的神秘街頭藝人竟是自己的兄長
沒多久，我們笑了開來，笑聲當晚一直沒有停過
----
祖父留長白髮，瘦得像副骷髏，模樣就像住在房子深處的鬼
因為太嚇人了，除了我，沒有一個孫子願意去看他
----
那全是你的謊話
根本沒有那種東西
----
是啊，不過我說不出口
可能是覺得丟臉，也可能是不甘心，覺得說實話也沒有幫助，只是走回頭路
----
我本身淺薄的人生經驗被自己創造的謊言給吞沒了
我不會在舊書店，也沒有在古董店工作過，別說絲路了，連琵琶湖都沒去過
----
買不下手
這麼說起來，學長和你都沒有提過你們相遇時的事
----
這一陣子她老是擔驚受怕的，真是傷腦筋
我沒有要嚇她的意思
----
以前更熱鬧
沒有國中生嗎？
----
為什麼大家還懷疑秋月？直也都說得那麼清楚了
思，其實大家懷疑秋月，並不是沒有原因的……
----
明明被欺負得那麼慘，你卻不怨恨？
嗯，是沒有
----
老爸說追了上去……總之，最後還是被對方給逃了
不管怎樣，沒有大礙就好
----
不過真可惜
夏尾那麼強，她根本沒有必要放棄劍道
----
我想是種咒術吧
傳家寶不一定是放在倉庫里吧，你們有沒有懷疑過中庭？
----
表情那麼嚇人地站在那麼暗的地方，我還以為是老爸的幽靈
水龍頭沒有水
----
說什麼隨隨便便就醉了，怎麼可能懂得酒味
沒有，我們怎麼可能說那種話
----
真對不起呢
對不起什麼？
----
老身的事也是，老實說，收到東西時不能說不開心，但你用不著為了老身去做那種事
對不起
----
這樣可以吧
對不起，吵醒你了嗎？
----
我也睡不著
對不起
----
為什麼派我去天城先生家？
對不起，讓你很不愉快吧？
----
可以告訴我嗎？
對不起，恕我無可奉告
----
你在幹嘛？太危險了，晚上不要一個人出門！
對不起
----
在那以後，我就不參加節分祭了
提出無禮的要求，真的非常抱歉，我希望你能把面具還我
----
無論如何都要拿回去嗎？
真的很抱歉
----
我一定帶過去
真的很抱歉，那就拜託你了
----
真嚇人，請別說這種話
抱歉
----
有人在嗎？
喔喔，真抱歉
----
不過也不全是壞事
要是有女人來，就能拿天冷當作擁抱的借口，不是嗎？
----
沒有沒有，那種事我不拿手
是嗎？
----
這孩子就是我跟您提起的那位
是嗎，打破盤子的就是你啊？
----
給奈緒子？
是嗎？那張狐狸面具燒掉了啊？
----
我根本比不上他，他那是特殊的才華
是嗎？
----
嗯，因為我爸媽喜歡看書
學長你也是嗎？
----
你很受孩子歡迎嘛
是嗎？
----
帶你去酒吧那次，被老爸訓了一頓，因為老爸很疼你
是嗎？
----
我一直醒著啊
都十一一點了不是嗎？古董店的人還沒來？
----
是老爸說的嗎？
不，老爸沒說過那種話，倒是他死前一直在喝水不是嗎？我想起那件事，他喝的應該是『醒酒的水』吧
----
是因為夏天沒下雨吧？
是嗎？
----
不，這……
這可不行
----
這我拿走了
不行！
----
我好奇嘛
要我就不行，太嚇人了
----
你做得很成功
不論我編出的謊言多有趣，沒一個好的聆聽對象也不行
----
非常理想
不過，已經不行了吧？
----
試題都會嗎？
這次還不行的話，我就真的沒救了
----
說這種話實在任性，可是我母親因為生病情緒很不穩定，我實在不知如何是好
我知道了
----
奈緒子消失了
你早知道了吧
----
找到她之後，請馬上帶著她往西邊逃，絕不可以放開她的手
知道了，我一定照你說的做
----
這種情況誰都會推辭的
我幫愛看書的點心店老闆工作的事，後來綠雨堂的老爹知道了，我覺得不好意思，就把舊書店的工作給辭了
----
是什麼？
這就沒人知道了，老哥說是傳家寶
----
不，說話算數，沒有彈性
我不相信人的自控力，我更認為我今天因為一個美好的目的毀約插手嘗到甜頭，以後會剋制不住而事事插手，終有一天變成包太第二
----
真不知怎麼感謝你們
姑娘一看就是很好的孩子，我家小應幸虧你們幫忙
----
姑娘一看就是很好的孩子，我家小應幸虧你們幫忙
我們應該的，我們和小邱是很好的朋友，也跟小應吃過一次飯
----
我們應該的，我們和小邱是很好的朋友，也跟小應吃過一次飯
這麼好的姑娘，你的朋友小邱一定也跟你差不多，人以群分么，一定也是個好姑娘
----
都是剛工作的年輕人，工資不高，一個人租一套房不現實，兩個三個脾氣合得來的女孩一起租一套房，既經濟實惠，又安全，遇事還可以有個照應
樊姐，看了應勤媽媽后，我有不好的預感呢
----
樊姐，看了應勤媽媽后，我有不好的預感呢
其實我們還沒進應勤的病房，已經有不好的預感
----
我啊，真是挑花眼了
關，今天我非常非常開心，請千萬千萬，不好的事等三天後再告訴我
----
我不管啦
我們確保她安全，確保她得到好的醫療，行了啦
----
也不問問我昨晚怎麼回家的？
勝美，我特別放心你的能力，你一個人一定能把自己照顧得好好的
----
我……好，好，我招了吧
我在請朋友們幫個忙，我一說我在追一位很好的女孩，需要他們的幫助，很榮幸，即使已經鑽進被窩的也跳出來
----
還拍了多少照片，都亮出來
好的，等你回來，一起看
----
我以後還怎麼在公司說話，你想過沒有？
這麼直說不是挺好的嘛，幹什麼非要躲屋裡，讓小安出面，不是軟腳蟹是什麼
----
如果你看到她，請告訴她，我找她，我有話跟她說
嗷，好的
----
我們別的不管了，只管把安迪的錢要回來
為什麼我有很不好的預感？
----
我天天提心弔膽，不敢將息
別怕，即使有那麼一天，也得把現在的每一天過得好好的，以你的能力過十倍於他人的充實日子
----
沒住院？
沒啊，好好的，誰咒我
----
你不是最怕小樊的人情嗎？
不跟記性好的人說話了，真討厭
----
他跟我一起受傷，就躺在隔壁
你從沒提起過啊？怎麼受的傷，為什麼不通知我們家？那小夥子是什麼人，好好的為什麼跟人打架？
----
幸好應勤保護我，他受傷更嚴重，還不能起身
平白無故，好好的吃飯，為什麼要找你們碴兒？那小夥子到底做什麼的，欠人情還是欠人錢了？
----
平白無故，好好的吃飯，為什麼要找你們碴兒？那小夥子到底做什麼的，欠人情還是欠人錢了？
應勤是很好的計算機工程師，技術人員，很文氣，你回頭去隔壁看看就知道了
----
這算理由嗎？你聽聽
小關，你是個很好的女孩子，不要妄自菲薄
----
那是小邱的勾當
這娃，壞的時候挺壞，好的時候挺好，不過本質是挺好的
----
我太開心了
這是最好的消息啊
----
好吧，好吧，你傷心就哭，但我不是你以為的那種人，你別為你以為的那個我而哭
怎麼說得好好的，一下就哭了呢
----
我從一開始就認識你，你忘了我還給你發彩信說遇到的一個行人很像你，你先否認，後來才承認
我一開始就認得好好的，你從一開始就印在我的心裡，怎麼可能忘記
----
我怎麼會鄙視，你生氣的時候還在為我著想，我感動都來不及
小關，你是我見過最好的女孩
----
你說中了
本來說得好好的，井水不犯河水，這邊是我媽的家，我爸定期拿錢過去那邊，把倆孫子照料得很好
----
等我奶奶一掛，我爸還有什麼借口？非把倆孫子趕回老家去不可
原先說好的，必須做到，別以為我也好脾氣
----
你隨時查查我卡上的餘額，不夠替我補上
好的，我讓財務盯著
----
你別想不開啊，媽媽
筱綃，媽怎麼會做傻事呢，你真是媽最好最好的好女兒，好寶貝女兒……
----
我問了安迪出發去機場的時間，回頭提醒你起床
好的，樊姐，謝謝
----
給我護照，我去辦登機，今天給你做跟班
好的，好的
----
謝哥哥吧，也不能說本質不好，我沒好好交往過，不知道他
但我就是知道，他對關關好的時候，肯定能把關關伺候得小公主一樣，若是哪天對關關不好了，關關沒法招架
----
早上不是簡訊你們了嗎，分了
怎麼回事？什麼時候分的？好好的為什麼分？說給媽媽聽，別是小謝欺負你老實吧？
----
還是沒忍住敲門了，出電梯就想問問你們在幹什麼
這麼好的太陽，在做什麼呢
----
原諒我，一定要原諒我，我們找個地方，我原原本本告訴你原因，我不會再逃避，我再也不會辜負你對我的好
關，怎麼會有你這麼好的人
----
重啟審批啊
這真是個美好的早晨，我忽然想起我兒媳快生了，我們得去看看
----
像我這麼臭屁的人，你很難傷我
我只希望你活得快樂，而我恰好知道，無法想象未來之美好的人，是無法快樂的
----
天氣這麼好，我們去拍野花好不好？
不，不，我們說好的，怎麼可以變卦呢
----
我們繼續說我的出身地，也就是我身份證上的戶口地址
這麼好的天氣，我們拍野花去
----
還能不謝謝媽媽嗎
沒問禮拜一怎麼出院？來了怎麼住，說好的辦證什麼時候去？總不能不尷不尬沒名沒分一起住著吧？哎呀，你是不是忘了問？
----
這兒有醫生
包總，包大哥，包老大，您一言九鼎的人，說好的怎麼能反悔？
----
百分百把握
小樊這個人，最初可能會被人誤會，其實是個很好的人
----
大哥，到底是怎麼回事？
我們不是早已說得好好的嗎，怎麼忽然變卦？
----
她是不是也這樣跟你說？
可是我很不明白，好好的，為什麼要看見你像看見賊？完全只是因為你跟蹤她！跟蹤，誰不怕！
----
他們家小應看上去也不知道，兩個孩子都不知道也好，高高興興過他們的小日子，省得我們瑩瑩以後記恨公婆，埋怨小應，反而搞不好關係
有什麼不好的，我們擔著，只要孩子日子過得高興，順利在海市立足，我們吃再多暗虧也值
----
我發，謝謝樊姐，我發
大男人別叫我姐，我好好的都讓你們叫老了
----
我……我出差
好的，你路上小心
----
再見，我趕去上班了
小關，你是我遇見過最好的人
----
我知道你聽了之後會永遠唾棄我，不管了
可之前，也就是現在，我知道你愛我，你是我從小到大唯一愛我的人，這麼好的人，你愛我，我滿足了
----
我向你真誠道歉，我當初不該逼你說過去的事
你不用道歉，是我愚鈍，沒有徹底認識到你是這麼好的人
----
筱綃這傢伙，壞是不壞，就是很頑皮
幸虧找的好朋友男朋友都是很好的人
----
你去吧，叫個朋友一起去，我自個兒去小邱那兒就行了
算了，算了，不去了，是我弄錯，婚宴是早約好的，我不能讓你失信於人，我也不能失信於你
----
你等等，我給安迪打個電話
這麼好的事，應該慶祝
----
新集團哪裡還有我位置，都是你娘家人
呵呵，果然你手裡還有幾個死忠的，想不到還有藏得這麼好的
----
她不是該得意揚揚嗎，怎麼反而在想心事呢？做人總不能總裝作受我欺負啊
她可能被男朋友不大友好的所作所為震驚吧
----
你以後也是22樓的人了呢，我以後再回22樓，你可別再說我白日闖哦
相信我，只要你放開心胸，會發現22樓都是很好的女孩，都會成為你的好朋友
----
是啊，我也來做個和事佬
我們都是多好的姐妹，雖然性格不同，做事各有差異，可向來都真心對待彼此
----
你們一直幫我想辦法，幫我打架，甚至幫我糾正我的觀念
我今天收到最好的消息，我哥撤訴了
----
我還是想知道，不，想確保一下，你為什麼要幫我
結婚是小邱頭等大事，都別鬧啦，讓她有個這輩子最美好的記憶好不好？
----
我一定會對瑩瑩好，樊姐放心
對了，我還有一件事一定要道歉，我以前不聽你的，後來越想越覺得你說得對，瑩瑩真的是很好的人
----
瑩瑩，你也倒滿
一定要好好的，22樓是你半個娘家，我們都撐你
----
只知道心裡怕得很，非常怕，怕得晚上不敢黑燈瞎火地睡
如果說你怕風，你可以築起擋風牆，怕火，可以使用最好的消防設施
----
觸發警戒的人還會怪我小題大做
而且總有一天會有人鄙夷地對我說，你活得好好的，你焦慮什麼，還有人挨餓橫死呢，叫那些人怎麼辦
----
真讓人欣慰
都挺好的
----
你在拿葯？
是的，護士開了單子給我，等著打針
----
小邱，在裡面？
是的
----
但你現在被你媽媽的去世激紅了雙眼
是的，換你，願意跟魏國強共事嗎？
----
沒有，你謹慎，但不拘謹
反正……是的，我希望我們謹慎一點，我有個小小要求
----
原來你鬼鬼祟祟一晚上都在忙這個
是的
----
這件事需要你督促一下，這些錢是安迪出的，能儘快還她就儘快還，借錢還錢不能拖
是的，我看見應媽媽就跟她講
----
如果沒感情，結婚後分手也不怕
嗯，是的
----
不像我來自離婚家庭，許多事只能自己思考解決
不是的
----
我是……我很難說出口
是不是因為我的家庭？一般……是的，父母會警告女兒遠離破碎家庭
----
小邱，你看上去真可憐
是的，心痛比挨揍更痛
----
車子是你自己攢錢買的？
是的，畢業工作后省吃儉用一年多才買，只夠買最破舊的二手車
----
我可以睜開眼睛了嗎？
啊，是的，不過我當初完全不以為然，我很了解你
----
你別告訴我你賺錢也是為了那個萬一
還真是的，為萬一哪天出問題能有尊嚴地活，有尊嚴地死
----
對！這一想，是不是有突破瓶頸的感覺，眼前頓時開闊天空？
是的
----
我們不能冤枉好人，也不能放過壞人
爸爸，不會是應家人乾的吧，一定是應勤前面那個女朋友報復我，一定是的
----
爸爸，不會是應家人乾的吧，一定是應勤前面那個女朋友報復我，一定是的
爸爸，一定是的
----
他現在沒法動，他又聽話……
是的是的，樊姐說得一點沒錯
----
知道你同情心到爆了
是的
----
你也？……
是的
----
他們當著我的面討價還價，最後我媽媽拿出一筆錢，才買走我
是的，他們一方說買，一方說賣，全然不顧我在旁邊聽著
----
而且我也是太怕提起那些事
是的，對我來說，那些事是我童年的全部，我原以為永遠沒有勇氣說出來
----
只要你有委屈，我們22樓全壓上替你拚命，有錢出錢，有力出力
是的，曲曲，我們是好朋友
----
不像我來自離婚家庭，許多事只能自己思考解決
不是的
----
我直接找閨蜜的男友，會不會有問題？
沒問題，大肚婆
----
或者，我給你小謝的手機號，你發趙醫生的手機號給他吧
這倒是沒問題
----
你調查小謝？他們已經在一起，你再調查，不方便
所以只發給你看，沒問題就不給小關看了
----
好緊張，比談生意還緊張
我身份證原件讓安迪拿去老家拉存款明細去了，帶著複印件，應該沒問題吧
----
回頭明後天就把原件送來過目，不影響合同
應該沒問題，這又不涉及什麼冒充之類的事情，我們自己能保證沒假，又能很快補上原件就行了
----
不過你如果不願意，我會……
我沒問題，我很高興他們重視我
----
本來還不想吵你的，去睡客卧，卻發現那人在
你來，隨時吵醒我都沒問題
----
樓梯也走了，不用扶手也行
回去就可以上班，沒問題
----
可真不忍心看她撞牆
該是沒問題了
----
今天不要等我
爸媽火併，憑他們的火力，打個一天一夜沒問題
----
去吧，我看著他
請問，我現在出去，到洗手間，真的沒問題了？
----
等明天她一覺睡醒，你再跟她好好商量，擺出你們的困難
我……我剛才一心急說了，她說沒關係，這邊有護士，我們只要下班來看看她就行
----
我認真聽了，我不表態，而且聲明在先，我不會將你的任何一絲意見轉達給包子
沒關係，我說出來已經痛快不少
----
這邊的主治醫生也不在
沒關係，一個電話打給老趙，讓他協調
----
你當看戲就行
其實這種宴會特沒勁，你要悶得慌，一個人出去走走，沒關係
----
等我會兒，我給小邱擺上早餐
小邱，空檔一個半小時，護工得八點才來，一個人沒關係吧？
----
小邱，空檔一個半小時，護工得八點才來，一個人沒關係吧？
沒關係的，我都快好了
----
她幫我辭掉一位看護了
沒關係，等會兒看護還是按時下班，加班是要加班工資的
----
你要開始苦了
沒關係，我已經好得差不多了，謝謝你這幾天辛苦
----
完了，關，真是你給我爸打的電話嗎？我爸又來電話，說你又給他電話了
其實你打了也沒關係，只要跟我說一聲，我可以應對，現在措手不及，我爸已經去火車站了
----
千萬不要接應勤爸爸的電話，即使沒辦法非接不可，你裝感冒喉嚨啞了，總之不能讓他聽出聲音
他如果親自來人，你盡量別說話，只點頭和笑，儘管裝嬌弱沒關係
----
真不好意思，我和應勤闖禍，害得您辛苦一天回家吃不上熱飯
呵呵，我沒關係，沒關係，孩子們好就行
----
真很不好意思
如果是怕熟人男醫生，沒關係，我找同事給你看
----
以後我不會再給媽媽機會，讓她對你提出某些問題
我……沒關係
----
還是借錢住旅館吧
沒關係，爸媽以後碰不到他們，丟臉就丟臉
----
工科生真討厭
沒關係，又不是做化學實驗
----
算了，算了，不去了，是我弄錯，婚宴是早約好的，我不能讓你失信於人，我也不能失信於你
我把票讓給朋友，沒關係，讓他們聽到《愛人，愛人》時候打我手機，我們一起聽
----
啊，不是你男朋友？
沒關係，只要你願意，發展他還不是分分鐘的事
----
好不容易才勸她睡下，一直念叨應勤，念叨不要告訴她爸媽，念叨醫藥費怎麼著落
今晚非常非常謝謝你，應勤那邊怎樣？
----
跟你打個招呼，你孕婦少去醫院那種地方
謝謝，你真周到
----
她吃槍葯了，小心
小謝，謝謝你，真的謝謝你
----
他媽又是生前跟你斗得歡，你說太多，連你也怨上
謝謝提醒，我正在適應這種不能太講理的關係
----
難怪你不敢跟我說真話
姑娘，謝謝你跟我說實話，要不然我都不知道該怎麼應對他女朋友的爸媽
----
嗯，不用，我會克服，這不是大事
謝謝你，安迪
----
謝謝你，安迪
也請幫我謝謝小曲
----
我這邊給小邱聯繫其他醫院的朋友，同時辦轉院
太謝謝
----
不要這麼沒良心，你受傷那天她跑前跑后一張臉跑得通紅，趙醫生也是她的關係
趁這機會你們調整關係和解了吧，你還得好好謝謝她
----
趁這機會你們調整關係和解了吧，你還得好好謝謝她
謝謝她的事等我好了后給她做牛做馬，現在我還傷著，她會把我折磨死
----
咦，小樊，找我？
啊，這麼早都鍛煉回來了？昨晚真謝謝你頂著，幫我脫身
----
屋裡坐，等會兒一起下去302吃早飯吧，包子給我請的保姆住那兒
噯，謝謝，包總可真體貼
----
可我反而好奇了呢
謝謝你沒問我發生了什麼
----
又不會跟那些落魄到跟我一樣群租的人交朋友，交朋友也得看看人的，是不是？等發展好了，很快就往外一般，誰也不認識誰，落得乾淨
謝謝你
----
我在開車，很快到
謝謝你，掛了
----
應太，小邱是個不錯的人
謝謝趙醫生，我告辭
----
你考慮一下
謝謝，我徵求一下小邱的意見
----
是，把身份證、銀行卡、密碼交出去，除了面對面交給最可信任的人，還真沒其他辦法
謝謝陳先生雪中送炭，下班時間打車真難
----
好吧，放開你
其實我最想跟你說的一句話是：謝謝你
----
哦，謝警官，這邊請坐電梯，一直上18樓，小門已經給你開好了
謝謝，打攪你休息
----
你要開始苦了
沒關係，我已經好得差不多了，謝謝你這幾天辛苦
----
等我想清楚了再說
謝謝你
----
說來慚愧
我一直很想好好謝謝你們，可家裡事多，手頭一直拮据
----
是應勤媽媽收拾的
應勤媽媽是誰？我們去謝謝她
----
你坐下啦
爸爸去看看他，順便謝謝他媽
----
幸好這半年有你們，所有人，還有小邱，你們實質性的幫助，以及精神上的支持，讓我挺過難關
我謝謝你們
----
今晚，我很感謝你們赴宴，安迪現在為了安全基本上很少在外面吃，小曲很忙很累，今天才出差回來，小關推掉常規性的加班，還有王柏川推掉那麼多應酬，你們都是給我面子
我謝謝你們
----
沒什麼大不了
謝謝提醒
----
要真有勇氣，早不是今天這樣子了，都是逼上梁山，實在沒辦法，眼睛一閉跳了
謝謝你們今天撐我……
----
應勤媽見風就是雨的，回頭我跟她說清楚點兒，省得她誤會
謝謝應爸爸，我一定好好休養，早日恢復
----
尤其今晚，等下我們走了，如果應勤爸爸又想起什麼打電話來問你，你找誰接去呢？
啊，謝謝提醒
----
別跟我說你打車回去，被蛐蛐知道我不送你回家，會打斷我的腿
謝謝
----
別找我了，我在屋裡，請讓我一個人靜靜，對不起
謝謝你們
----
對了，跟包子說起你哥打算起訴你的事，他說你哥是閑的，他可以提供一份工作，也會讓人盯住你哥
是你替我要求的吧？真的謝謝你，到最後還是你
----
我問了安迪出發去機場的時間，回頭提醒你起床
好的，樊姐，謝謝
----
不許丈母娘看女婿越看越歡喜
我是住陽台那屋的關雎爾，昨晚謝謝你沒有透露我的行蹤
----
你媽一大早做了這麼多菜，正好他爸也來了，我們一起吃
幫我謝謝你媽
----
真的？包總的御用律師毫無疑問是完全兜得轉的
謝謝，謝謝，真不知怎麼說感謝才好
----
安迪，新婚快樂
樊姐，謝謝你
----
安迪你說，我是不是為關雎爾好？你也要做人同一套標準
小曲，謝謝你的關心，但我既不歡迎爸媽插手，也不歡迎你的插手
----
不如來我小屋裡等……
哎呀，小樊，謝謝謝謝，我們坐走廊上，麻煩你拿兩張凳子給我們
----
包子，對不起
謝謝你放棄
----
只有家人甘苦自知，但你不需要對別人交代
謝謝，可你爸媽不是別人，總是要對他們說的
----
受委屈的是你啊，我還在自責呢
怎麼樣啊？我做的菜，他們怎麼說？有沒有說謝謝？有沒有說禮拜一出院怎麼辦？
----
好，當然好
還能不謝謝媽媽嗎
----
筱綃有時候無法無天
還是謝謝您放她一馬，這麼快原諒她
----
小趙，唉，別再說下去了，再說下去你為難，我心裡清楚了
謝謝你，你這麼懂事，我以後也可以放心了
----
可能，你們那邊的農村又更匱乏點兒
小關，謝謝你，你總是這麼體貼
----
他早先都拿身體替我擋拳腳呢，性命都豁出去了，他現在一定是沒辦法，他一定也在焦急
樊姐，謝謝你替他解釋
----
我們趕著回去，不坐了
小樊，回頭有空去我家玩，讓我好好謝謝你
----
你來一個？還滾燙著呢
剛準備去鍛煉，不能吃，謝謝哈
----
小樊，吃包子，還熱的
謝謝阿姨，真過意不去，讓你這麼早出去買包子
----
謝謝阿姨，真過意不去，讓你這麼早出去買包子
謝謝阿姨，可我還沒洗手
----
謝謝阿姨，可我還沒洗手
我手乾淨，替你接了，謝謝阿姨
----
但請你務必順著構成威脅這條線索回憶
謝謝
----
沒問他名字，長相符合
謝謝，就是他
----
他們讓我們知道，瑩瑩別想支配他們兒子；這一次鬧一下，我們氣勢一下弱了，以後瑩瑩見他們得矮三分，別想再跟他們爭；他們還讓我們知道，他們隨時有辦法把我們瑩瑩怎麼樣，瑩瑩以後只有聽話這條路能走；再有啊……雖然最後還是結婚，可結婚時間就得由他們了，不再是原本說好的出院就辦
現在他們說立刻辦，還是對我們開恩，我們得謝謝他們
----
方不方便我替你搬進去？
啊，謝謝，謝謝
----
你可以……
謝謝，非常感謝
----
你如果到時間還沒看到小謝，可能是他早趕去上班了，別驚慌
謝謝
----
我即使沒看到人，可只要去他們宿舍大門口站一會兒，也能安心不少
謝謝樊姐，非常感謝
----
你們兩個都很怪，尤其是你，一個大男人，為什麼不直接去問她？行了，告訴小關不要等的消息，由我發給小關，還是由你發？我趕著上班，沒空跟你多說
我發，謝謝樊姐，我發
----
我先通報你一聲，讓你過個好周末
啊，真的，真的？！您真是太好了，謝謝您
----
呵呵，不用了，美女
我表弟初中時候喜歡你，讓我替他遞字條，你很懂事，還說謝謝姐姐
----
我先趕去布置好等你們，你一定要去哦
太好了，你竟然這麼遠趕來參加我婚宴，謝謝包總
----
要打架嗎？
謝謝兩位幫忙
----
我開我那輛車
謝謝
----
還有安迪還沒來，他們很快到，包總跟我說過
謝謝你上回救我，要不是你，我就給打死了
----
我記得你的長相
謝謝你
----
應勤，我們來祝救命恩人謝濱永遠跟關關在一起
這也正是我的心愿，謝謝
----
你這幸福的新娘別跟她計較，先給小曲敬酒吧，我打電話回來再我們互敬
謝謝你
----
你一定會很幸福
謝謝樊姐，我真的好幸福欸
----
果然辭職后輕鬆很多，要不然與飯店談婚宴也不會那麼順利呢，我有的是時間與飯店磨
樊姐，謝謝你這麼多日子照顧我，真不捨得你
----
我提議你選相信安迪，以後如果出事你找我，也可以投訴我，我跑不了
好，謝謝你
----
好，謝謝你
謝謝安迪，我答應條件
----
如果真如你所言，我以後一定找同樣狗眼看人低的相處，以免荼毒他人，也免得辛苦自己改進
先謝謝你啦
----
呵呵，不用了
請幫我謝謝安迪開解
----
沒，沒一點兒保密的意思，一早接獲銀行通知，我有生以來第一筆貸款給批下來了
以後我可以借雞生蛋，而不用再靠自有資金滾雪球
----
我們父子聯手做只有比他一個人做更強大
白痴都明白的道理，對吧？你可以不表態，今天你就算借兩隻耳朵給我，這種家醜我沒別的地方說，再憋下去會憋掉我老命
----
接下來會是損失慘重
好吧，但有件事你可以轉達，只是私事，與利益糾葛無關
----
這句雖然可能影響包子的判斷，但我一定傳達到
不過這句話不說也可以
----
小應女朋友和她找的人都在派出所
你怎麼可以這樣？做人怎麼可以吃著碗里盯著鍋里？你禍害人！你該挨揍
----
伯母，這是海市這兒的常例
都是剛工作的年輕人，工資不高，一個人租一套房不現實，兩個三個脾氣合得來的女孩一起租一套房，既經濟實惠，又安全，遇事還可以有個照應
----
像你就是個好姑娘
女孩子年輕單純，犯一次錯可以原諒，即使了也值得原諒
----
你儘力幫小樊想想，還會出什麼事
誰知道她家還有什麼禍可以闖，渣男什麼都做得出來
----
這會兒想甩了人家？沒門
我看，遲早得找到邱瑩瑩，那邊那女孩應該可以放出來了，一定滿醫院找小三繼續揍
----
我請保姆大姐跟我一起去
可不可以……
----
切，小姑娘一看就是個不懂事的，少管閑事
應家是跑得了和尚跑不了廟，找不到應勤可以找上他老家，逼也逼出應勤來
----
你肯定看錯了，一個農村來的孩子不可能對樂理非常熟悉，連我這個學小提琴的聽著都覺得無懈可擊，很偏僻的窮村可能學不到這些
有些東西是需要童子功的，不是上網搜三天就可以搜得到
----
我們開始行動吧
你找輛掀背車，後面可以平躺的
----
應勤完全是因為我才挨打，本來他們不打應勤的，他是保護我才挨的打
我現在自己跑到安全地方了，扔下他受苦，我怎麼可以沒良心呢
----
不知道應勤那兒怎麼樣，現在連請你過去看一眼都不能了
要不……還是把我轉回去吧，寧可被他們發現，起碼可以替應勤分擔一半的人
----
幫我撣撣么
我覺得你脫下外套可以撣得更乾淨
----
幹嗎不在裡面打？
我可以給你趙醫生的電話，但我不支持，不幫忙，對不起
----
好吧，我退一步
你可以不來，你只需要打個電話給老趙，讓他來醫院幫忙就行了
----
眼圈黑了
這麼辛苦，可不可以請你們鄰居替換你一晚？
----
肯定需要跟應勤媽媽商量一下
我可以稍稍假公濟私一下，借口回訪把應勤媽媽單獨約出來
----
不是你說的這個恐怖，我想應家的人還不至於
我在想，小邱和應勤八成這回可以成了
----
陳先生，我真的不是故意的
不信你可以一起去醫院看
----
你去哪兒？
你可以別惹小關嗎？起碼別實況直播，出差回來跟我商量后再發
----
你抬頭望東邊看，打綠光的房子，我在六樓會所
你如果打算插手，可以找我面談
----
事情鬧到這地步，誰都沒臉退一步，要你出面斡旋，你又不肯
你現在知道我找你的原因了吧？但你別想把責任往我身上一推，以為可以掌握主動權
----
我是來勸您，您讓步吧，這個局裡面我第一個讓步，接下來只有您讓，才是完美的解決方案
而且，我又可以少插手
----
再退一步講，即使全退，你已有市場，經驗，人脈，人手，資金你不用愁，你三年後不會比今天差
可不可以讓我單獨思考會兒
----
對不起，對不起
但你真的完全可以相信我
----
昨晚我使不上勁，只做了半拉子的，真太不好意思，還麻煩您
情況特殊，規矩是死的，人是活的，特殊情況下可以從權
----
是啊，我也聽說了，海市這兒保姆費比辦公室上班的還高
不過……小關的男朋友說，我是挨打受傷，我可以問打我的人討要醫藥費、誤工損失，他們不賠，別想放出來
----
王柏川連夜排隊呢，我這就趕去慰問他
一定可以的
----
他想回公司，請他自己想辦法，如何讓我體面地面對這一切
你們父子倆明明近在咫尺，為什麼都要我傳話？可不可以允許我叫你們一聲膽小鬼？
----
你辛苦了
你再問他一句，他憑什麼可以任性，他想過沒有
----
跟兒媳婦訴苦，嘖嘖
小安是有底氣的人，什麼都可以擺桌面上說，反而容易說話
----
但只要他敢出門上個廁所，我保證鬧到他投降為止
你可以把我拉黑，我就死翹翹了
----
別問我為什麼扔下孩子，你這富婆，人家要養家
然後呢？這三個字總可以問吧？
----
懶得管你們的破事
巴不得你把包子逐出門，他可以到海市發展了
----
不應該是這樣
我可以陪您上去
----
有你這句話，有你在，我以後應該不會吃大虧
最近有事找我可以打這個號碼
----
嗯，我理解了，這個護工也辭了吧
我現在好得很快，有些事可以自己做起來了
----
你……這麼大的事，要不要跟你爸媽商量一下？不僅應家認可你，你家也得認可了應勤，才能談接下來的事啊
沒那麼嚴重，關關，你就是太謹慎，應勤家是可以信任的，他們家都是實在人
----
她去說也一樣
樊姐，如果可以，給王總機會，他那麼焦急
----
完了，關，真是你給我爸打的電話嗎？我爸又來電話，說你又給他電話了
其實你打了也沒關係，只要跟我說一聲，我可以應對，現在措手不及，我爸已經去火車站了
----
女孩子一個人奮鬥太辛苦，朋友再好也畢竟不是一家子，找一個伴兒才安心呢
我倒是想到你可以跟你爸媽說一下，小應已經在海市立足，有房有車，這種人搶手得很，本地姑娘都是丈母娘幫忙一起搶，你從來一個人搶，爸媽來了只許幫忙不許幫倒忙
----
我只解讀簡訊字面上的意思，雖然覺得樊姐不必為我們的些許幫忙請客，可明天我還是會準時到飯店
我們這一季的忙碌大概可以過去了，我以後會稍微閑一點兒
----
她第一感謝的應該是我，必須為我延後到後天
可以，我明晚也已經預約跟客戶吃一頓飯，小樊知道我有客戶到
----
你為什麼不同樣要求我一直愛你呢？
理由前面不是說了嗎？唉，但總之你肯定會抱怨地勸誘我，兩人相處不必理喻，小不講理可以怡情
----
答應嗎？不答應就把訂婚戒甩回給你
嗯，這就對了，以後完全可以把前置的條件去掉，直接不講理
----
你這麼緊張，會不會是你爸媽反對？別，我們把他們喊回來，當著我們面說
對啊，我們的事情，怎麼可以不讓我們參與
----
爸爸也很生你氣，但爸爸知道你不是壞孩子，你肯定是腦袋發昏做錯一件大事
可爸爸得讓應家人知道，我們邱家孩子是有規矩的人，年輕人總有做錯事的時候，一次犯錯可以原諒，應該原諒，不能再追著不放
----
怎麼好意思
我們兩家的事兒還沒定下呢，我怎麼可以心安理得地無功受祿
----
總之以酬謝你的名義，行了吧？
這個可以有
----
談戀愛么，誰不是患得患失的呢？別糾纏這種小事啦，小關經驗不足，擔心得多點兒也是有的
我最知道你關心小關，私下為她操了許多心，我可以替你證明
----
這半年，你給了我最大的心理依靠
我哥出事，我爸中風，我哥坐牢，我媽討飯，等等，我每次都在最走投無路的時候，總是可以想到，找王柏川，他一定在，我可以把所有的事都扔給他
----
買房子完全沒有問題
王柏川對我仁至義盡，準備合同上寫我們兩個的名字，但我那天正好身份證交給安迪帶回老家辦些事，沒有原件無法簽名，安迪可以作證
----
王柏川對我仁至義盡，準備合同上寫我們兩個的名字，但我那天正好身份證交給安迪帶回老家辦些事，沒有原件無法簽名，安迪可以作證
我那天完全是自己的問題，我自己一分錢都沒出，合同上無法簽名卻不合理地遷怒於王柏川，回來后想了很多，躺了一天，小關可以作證
----
也讓我想到很多
包括第二天去醫院看小邱，我旁觀者清看到小邱為了結婚什麼都可以丟棄，又想到很多
----
我家的事應該由我自己承擔，而不能以愛的名義綁架你
如果有可能，來日我們可以重新開始，但必須以各自獨立的姿態重新開始
----
謝謝你們，要不是你們在座，我真沒勇氣說出這些話來，我怕又吧嗒一聲靠了上去
如果有稻草撈，總想可以放縱自己偷懶
----
就因為他挺好挺上進，而我，挺不美
以他的條件，他可以找到跟我條件差不多的更美的女孩子
----
應該是為了配合小謝同學接送，兩人見面先吃個早餐，然後送小關去上班，再小謝趕去上班
這效率……完全可以兩人湊一起吃早餐，吃完小關乘我的車走，又見面了又省時
----
……我在上班了，爸爸看完有什麼想法最好發簡訊或者電郵
我爸媽周五來，可不可以禮拜六與你吃頓飯？
----
燒水我會來
只要不需要彎腰的事情我都可以做了
----
我們兩家反正已經眼瞅著沒幾天就領證了，再說我家應勤還住院呢，應勤那屋裡沒人，不如你們住進去
你們住那兒，我可以放心不怕小偷進門了，你們可以放心更好休息將養，一舉兩得
----
你們住那兒，我可以放心不怕小偷進門了，你們可以放心更好休息將養，一舉兩得
等應勤能自己下床了，我還可以回去燒個菜洗個衣服什麼的，我也方便
----
你知道男人下意識地最喜歡什麼樣的女孩？排首位的是美女，排差不多位置的是清純，你全佔了
偏你又錢多，聰明到可以打死一幫男人，敢追你的一定是實力相當不錯的男人
----
然後戀愛慢慢談，有一輩子時間呢
問題不在於手段，而在於他憑什麼一開始就認定跟我可以結婚？我不認為他心裡如此確定，最初的時候我們完全是陌生人，對彼此沒有認知，不可能輕易確認結婚
----
不管怎麼樣，堅持到領證，就萬事大吉
你也可以說你那天折騰了一天，又累又痛，嗓子熬得有氣沒力，說話聲音提不起來了
----
我們不會迷路吧？
哈哈，放心，要是迷路，我真可以放棄做刑警了
----
哈哈，放心，要是迷路，我真可以放棄做刑警了
可以問個問題嗎？
----
其實來一趟不過是走過場，主要是認識一下小謝同志
你可以遞辭呈了
----
我怕你會受不了
我想，與其等我們……我們很久以後，你跟我媽見面，你為我忍了又忍，忍到內傷，卻礙於各種情況走不了，不如才開始就遭遇，你可以走得乾脆……你如果受不了，儘管轉身走，我不會怪你
----
還能是什麼顧忌呢
今天請喝咖啡，人情還清，以後繼續可以拿他當面熟的客人，清靜
----
我只會問，你是否已婚，如已婚，No
其實我也可以這麼問啊
----
現在看著挺好
都是上進中的青年，有良好職業，又是自由發展的戀愛，可以預計得到他們的未來
----
去一趟不容易，太遠，到了都得明天早上了
還好，新路剛開通，可以省兩個小時
----
知道你非常不願提起他
再說我一直拒絕跟他有利益糾葛，自問可以對得起你，不必拿這種事給你添煩
----
本來說得好好的，井水不犯河水，這邊是我媽的家，我爸定期拿錢過去那邊，把倆孫子照料得很好
可奶奶貪心，要死要活把倆孫子插到這邊來，我看我爸也是順水推舟，他完全可以拿錢給倆孫子在老家安排前途，為什麼要插來這兒，明擺著搶我的份子，我媽更不答應，家當是我媽一起掙的
----
還有啊，如果，我是說萬一，但一定是不可能的啦
如果有個萬一，你記得提前打電話給我，我和筱綃可以早有準備，即使連夜趕去都不能落下盡孝
----
晚上有空請小趙一起吃飯吧
回頭讓他跟你爸爸通個電話，問問有什麼可以幫忙
----
我因為身上還有傷，行動不方便，需要叫齊朋友幫忙才行
朋友應該星期六可以來幫我
----
謝謝應爸爸，我一定好好休養，早日恢復
那我得寸進尺再斗膽一次，可不可以誰都沒錯，只是陰差陽錯？
----
小邱，這幾天要是沒事，我看你把手機關了吧
固定電話你可以讓你媽接聽，手機你不接不行，一接露餡
----
我買了一大捧花回家，正好遇到安迪
我建議安迪也可以拿花裝飾她雪洞一樣的家，她滿臉不願意，可還是給面子，觀摩我裝扮我的小窩
----
我今天不行，我家裡有事，再天大的事我今天也走不開
我們可以隨時電話聯絡
----
我原想這間屋子的租金三天後才到期，我三天後跟房東去說我和小關合租這間房，省得扯皮三天的租金
我還想著留著這間屋子，萬一小邱那兒有個波折，可以有條退路
----
一起去吧，我去拿個手電筒
別，再怎麼，出點兒事我可以拔腳跑，你不行
----
謝謝你們
關雎爾在嗎？我可以進來嗎？
----
天很晚，我自己去找，我一個人快一點
樊姐和安迪姐請幫我……看看小關還有什麼別的朋友家可以去，如果小關回來，請立刻通知我
----
我的東西被那姑娘隨便扔，也沒人幫我心疼一下
對了，跟包子說起你哥打算起訴你的事，他說你哥是閑的，他可以提供一份工作，也會讓人盯住你哥
----
但聽說你失蹤，他焦急地找上門來，等發現你無恙，他立刻又故意誤會我們欺騙他，再度脫身
因此可以得出兩個結論：一，他心裡牽挂你；二，他有什麼事無法面對你
----
打打鬧鬧才是我們普通青年的戀愛
可是，你、安迪、曲曲的男朋友們，會在你們剛剛撞車后扔下你們不管嗎？多大的誤會，他怎麼可以一走了之？說到底，是我醜人多作怪，自作多情
----
你別這麼武斷
再有曲折，撞車后也不可以把我扔在醫院一走了之
----
你這牆頭草
我可以打開禮盒嗎？有沒有風俗上的規矩？
----
這也是習俗？
當然是習俗，娘家人怎麼可以沒有
----
你還不夠格
我終於可以跟你提一個憋在心頭半年的無理要求再不怕你跑走了
----
喲，包總親自開車？這待遇太高了
那我可以不支開司機了
----
包總，今天起，我們一車三個就是親家了
他們小年輕不方便說的，我們親家對親家可以說
----
不僅說了，還看了
你……你怎麼……平時見你挺精明，忘了防人之心不可無嗎？他可以輕易拿這事做把柄，隨時跟你爸串通
----
他寫得還是很謙虛的，沒寫他從小很刻苦上進，他中學老師挺賞識他，他們鄰居也說這孩子好，懂事
懂事的孩子不會單純到因為我們去一趟他老家就分手吧，還有其他什麼原因？我們也可以跟他談談，解釋一下誤會
----
向伯母彙報：以前我不自在過，可既然最終決定跟曲曲在一起，就不能光顧著自己的狷介，把曲曲的生活水準往下拉
我們兩個在努力磨合，只要兩人都多為對方著想，別都由著性子胡來，很多問題可以大事化小，小事化無
----
我們今晚還是去你那兒過，我和老趙寧可麻煩幾天，捨命陪你變正常
老趙啊，你可以從廁所鑽出來了
----
我還想好好玩幾年呢
你生了孩子，媽媽可以幫你帶
----
再接再厲
早飯後去拿你那套貝印的美容工具，兩粒熟的可以挑出來了
----
只要她理由說得過去，我們也別計較了
醫生跟我說，星期一肯定可以出院
----
醫生跟我說，星期一肯定可以出院
我終於可以出院了
----
我在看民事訴訟法，頭痛欲裂
你跟你哥的官司？你回家自己打？我可以出借我的法律顧問，不收你費
----
能讓某人突破她的肉麻極限說出關心的人，我當然需要伸出援手
某人始終認為一紙結婚證是可以野蠻幹涉我私權的護身符，他錯了
----
激烈思想鬥爭
如果我是個正常人，這原本可以不成其為選擇……
----
走中間道路意味著沒完沒了還對不起你自己
你還在生氣嗎？我可以睜開眼睛了嗎？
----
你媽當初不也一樣，把我想得不知多貪財****
我可以睜開眼睛了嗎？
----
根據你過往輝煌，我不確定我們的婚姻能持續多久
但我跟老譚的區別是，我認為既然相愛就在一起，全心全意對待，哪天不相愛可以分手；老譚可能從我的心理承受能力考慮覺得我可能承受不了分手，他因此提心弔膽
----
你別睜眼
你不覺得你這麼說很傷我？老譚那樣想也罷，你怎麼可以
----
弟兄們都很high，重啟審批的任務一布置下去，不到半小時已經紛紛著手
安迪啊，你說我昨天新婚，娶了我理想中的絕頂聰明女子，又即將有我的絕頂聰明孩子；想不到我另一個重大理想也重燃希望，我和同事們多少天馬行空的設想終於可以有用武之地；還有眼前的春天，每一天有不同的鮮花開放，不同的樹葉萌芽，放眼全都是蓬勃的希望
----
天氣這麼好，我們去拍野花好不好？
不，不，我們說好的，怎麼可以變卦呢
----
等我過去處理
他們怎麼可以這樣對我，我又沒做傷天害理的壞事
----
包子，別問了，我編的
剛才按你的說法，當我去掉眼前我最大的人生目標——那個萬一——之後，我忽然發現很輕鬆，很多事都無所謂了，甚至工作都可以不做，我積蓄夠用
----
筱綃讓我很傷心
她爸這樣，她竟然也這樣，這家不成家，一家人不像一家人，我身邊竟然沒有一個可以相信的
----
小趙，唉，別再說下去了，再說下去你為難，我心裡清楚了
謝謝你，你這麼懂事，我以後也可以放心了
----
從小就這樣，讓她學好，就跟殺了她一樣難
老趙，你可以表揚伯母很懂心理學了
----
囡囡，我們剛才一直在你宿舍門口等，又是打不通小謝電話，我們情急無奈，只能找到小謝工作的地方……
什麼？你們……怎麼可以這樣
----
小應，怎麼樣了啊，好點兒沒有？
好很多了，剛剛已經在走廊上可以隨便走路，步速很快
----
樓梯也走了，不用扶手也行
回去就可以上班，沒問題
----
他不會，不會做出跟蹤的事來
問題『為什麼跟蹤我』，你可以理解為『他為什麼對我有強烈情緒』，以至於必須動用跟蹤來威脅我
----
我試試下班后給你電話，果然接通
你可以……
----
謝謝，非常感謝
我可以指定代收人嗎？我立刻傳代收人地址電話給您
----
跟後面一件事比起來，曹律師那事兒真不算什麼事
我可以進你屋裡說話嗎？
----
這次官司如果你做鴕鳥，恐怕會引發危機，而不僅僅是官司了
你的主動應對是找個合適的代理律師，一步一個腳印地打這個官司，甚至，你告訴過我，你有借據有銀行對賬單你還可以反訴
----
對，被動得看上去有些擔不起責任
我倒是建議你可以藉此官司機會主動出擊，當作練手
----
他就別喊冤啦
我認為他第一次是警告你別插手他和小關的事，嚇唬你一下，讓你知道他隨時隨地可以找到你
----
我跟你想法一致
其實真不應該留他在公職上，尤其不能讓他待在那個順手可以獲取強權的機構，對我是個威脅
----
或許會有一些傻逼裝外賓，說謝濱公器私用跟蹤你，你不也一樣公器私用打擊謝濱？你別甲醇了
但只要稍微有些腦筋拎得清的人就不會這麼想，如果我們有申訴渠道可走，我們有證據有證人，通過正當申訴照樣可以讓謝濱單位把謝濱處理了，一樣的結果
----
你看，我對你的人生是如此重要，我是你的唯一
我可不可以叫你騷包？
----
別再說話
可是早上的時間有許多事可以做……
----
而且動機是什麼
如果只是為了調查女朋友的朋友們的底細，有必要嗎？我覺得這種可以否定
----
一個人的行動足以反映內心
第二種情況也可以否決了
----
那一次，正好小關與謝濱在一起
可以說明，上禮拜天只是極小概率的偶遇了
----
我下決心找魏先生完全是沖著謝濱第二天專程找醫生調查，原本我也顧慮只是偶遇，只打算找他政委讓口頭提示一下，表明我們不是束手就擒的人
但他在第一天見你嚇得面無人色之後，如果他懷疑我們可能有案底，當場就可以提問
----
唯其穿著強力機構的制服，這種惡意才放大為萬分可怕
這件事，你可以在心中放下了，不必再內疚
----
對，我們結婚了
我可以做了
----
我可以做了
我們結婚了，我們是夫妻了，我們可以睡一起了
----
餓不餓？稍微吃點嗎？
陪陪我好嗎？你可以不跟我說話
----
我只好避著他們，一下課老師一不在就趕緊逃走躲起來
可即使如此，我總算過得比過去好，總算吃飽了，還有自己的床睡覺，還可以參加課外班，學這個學那個
----
查完結果彙報我
談什麼事？可以透露一點點點點嗎？
----
跟他有關
我可以這麼理解嗎？不是他乾的，但跟他有關
----
是這樣的，本來我也不打算請婚假，可是我老公剛出院，他比我傷得重，需要有人伺候
好在我婚假里不可能出去旅遊，我可以在家裡上網管公司的網店
----
我們還是去小邱那兒吧
呀，又是你為我考慮，怎麼可以
----
對，讓他們回老家去
我給他們找個穩當工作，以後留老家，還可以照顧老屋
----
我給他們找個穩當工作，以後留老家，還可以照顧老屋
車子儘管開走，傢具也可以都搬走，房子留下
----
哦，差點兒忘了
剛才一路沒有車子跟蹤，你可以下去了，沒危險
----
可這是金融區，我以前經常出沒的地方
你可以出門打個車，去你以前不出沒的地方
----
事後才想明白
可以算血淚經驗了
----
你通過我在22樓的房子和我名下曾經有過打架鬥毆糾紛的店面房順藤摸瓜，摸到我的中介
現在你可以高興了，我家鬧得天翻地覆……
----
祝你們百年好合，早生貴子
生貴子的經驗我可以分享給你，保證不是偽科學
----
小關，你也拿出證據來證明你阻止我去
幸好你心裡有鬼的樣子提醒了我，讓我想起我這兒存著所有簡訊，一條未刪，你們都可以來看看有沒有小關說的那條
----
說明一下，我那天去謝警官老家是出差，我才沒那麼閑專程去調查人
我手機上有工作備忘，你們也可以查看
----
半個月內不收你錢
可以閉嘴了
----
既然如此，請立刻兌現，過了婚宴我就無法確保你還能堅守承諾
原來你以為你可以挾持我們
----
我母親剛往生不久，我們不方便大操大辦
我理解你的顧慮，也欣賞你的潑辣，但必須提醒你，這裡隨便出兩個男人就可以把你扔出去，讓婚宴平穩繼續
----
可是你為什麼幫我這麼大忙？無事獻殷勤，非盜即奸
小謝早說了，你們完全可以把我扔出去就能保證婚宴順利進行
----
小謝早說了，你們完全可以把我扔出去就能保證婚宴順利進行
擺在你面前的選擇只有兩個，一個是相信我真的幫你，那麼你未來就可以過安全自由的日子；一個是不相信我，你繼續過你現在的日子
----
擺在你面前的選擇只有兩個，一個是相信我真的幫你，那麼你未來就可以過安全自由的日子；一個是不相信我，你繼續過你現在的日子
當然需要提醒你，就社會普遍認知來講，人比較容易為利益出賣一下別人，李會衢可以向我輸送利益，你則是一無所有
----
你記住我名字，今晚就算我出警
我提議你選相信安迪，以後如果出事你找我，也可以投訴我，我跑不了
----
外面說話
包子，我可以的
----
你挽救了她
或許她有一天真能明白，這世界上還有無私的善意，還可以善意地對待他人而不用擔心受傷害
----
以後即使時來運轉，想改變心態也難了
幸好轉機來得快，她可以儘早拋棄噩夢，從新開始
----
你體會不到當一個人認為全世界都與他作對的時候，他心裡有多麼無助
如果此刻他身邊有可以信任的人，哪怕只有一個，他的心靈就有寄託，他就不會滑向黑暗
----
如果此刻他身邊有可以信任的人，哪怕只有一個，他的心靈就有寄託，他就不會滑向黑暗
小關曾經告訴我，她絕對信任你，她甚至可以否定我的辯解，只是因為她信任你
----
小關曾經告訴我，她絕對信任你，她甚至可以否定我的辯解，只是因為她信任你
你可不可以再拉岳西一把？
----
但第二次去問醫生，卻並非偶然
可以視作你的主動出擊？
----
一個集萬千寵愛於一身的人，你不會理解我的內心
我不會停止，我現在就可以明確告訴曲筱綃
----
我不會停止，我現在就可以明確告訴曲筱綃
不為小關想想？她全心全意對你，她是你身邊可以完全信賴的人
----
只知道心裡怕得很，非常怕，怕得晚上不敢黑燈瞎火地睡
如果說你怕風，你可以築起擋風牆，怕火，可以使用最好的消防設施
----
防不勝防，只有加強心理建設，讓內心皮實，以不變應萬變，或者即使受傷也能很好地癒合
噢，對了，還有一個關鍵，我現在可以什麼都跟我先生講，我覺得這很療傷
----
你看，我們父子現在已經完全無法溝通
我除了找你傳達，沒有其他辦法
----
不過，相信我們父子都歡迎你為了一家人好，居中調停
不，說話算數，沒有彈性
----
您前面已經說過，白痴都明白這個道理
說到底，你們一家三口都很明白這個道理，所以全都不怕嚴重侵犯並傷害其他人，知道沒有後果，最終打斷骨頭連著筋，還是一家人
----
樊姐，請你幫我去告訴小邱，我要跟她在一起
那小子道歉沒有？先道歉再求愛
----
關，今天我非常非常開心，請千萬千萬，不好的事等三天後再告訴我
我已經好久沒有開心了，讓我開心三天
----
我剛才去看望小邱，正好撞見應勤的媽媽……
安迪，我死了，死了，遇到一個極品帥哥，我竟然一點感覺都沒有，我有病了
----
我等小邱睡了，剛才上網打算匯這禮拜的錢給我媽，可輸入密碼，說不對
什麼情況？我沒記錯密碼，絕對沒有
----
你跟小曲商量個辦法
沒有辦法，不用找我商量
----
我找上回救你的朋友，我們立刻想辦法
謝濱，走了沒有？請你商量一件事，就是救小邱男朋友的事
----
噯，謝謝，包總可真體貼
不坐了，我站著說幾句，我上班早，沒有坐下吃早餐的命
----
我聽了很心酸
但你發現沒有，她已經開始學會拒絕別人了：昨晚不摻和，今晚不去陪護，不要聽應勤媽的狠話
----
怎麼回事？我都不知道做到什麼時候能做完，外人看著我們出入高級辦公區，似乎從事很光鮮的工作，可我們跟流水線上的工人沒區別，都是反覆地做做做
這件沒做完，下件已經壓上來，沒有盡頭
----
王總啊，李總都喝那麼多了，現在讓李總那麼大杯敬你，你怎麼受得起，乾脆你把李總的那份一起喝了吧
這位小姐姓什麼？什麼意思，懷疑我酒品？我這輩子走南闖北，還從沒有人這麼對我說過話
----
談判也不行，我也試過了
沒有談不成的判，只有沒技術的談
----
應太，如果你不滿意的是我的態度，我道歉，我救人心切
但如果你不滿意小邱，我覺得你沒道理，你沒看見過你家小應和小邱在一起，他們確實曾經因為有件事分開，但是，你想過沒有，他們為什麼最後又走到一起
----
我去陪包子
有沒有什麼需要我做的？
----
他說這事他做主，應勤媽已經同意
現在他想轉院躲應勤女朋友那幫親戚，想轉到小邱的醫院，你看有沒有問題？
----
我在想，小邱和應勤八成這回可以成了
可你們想過沒有，小邱這人若是成了，以後她得每天追著我們教育我們她的戀愛寶貴經驗，這就是唐僧唱onlyyou啊，誰聽誰想死
----
即使實話也得收斂著，多少人買了不知多少房子，從來都不哼一聲的
你看我哼了沒有，我賺得比王柏川多得多，我還開著小破車呢……
----
你這話錯了，對我小人之心
我退了就退了，對自己兒子沒有陰謀，對老臣們沒有任何暗示
----
那些原本信誓旦旦忠於我媽的人，現在都看著風向，被他收於麾下，反而為了表現效忠更加落力與我作對
他要我忘記是他害死我媽，他裝作這世上從來沒有我媽這回事，我保留封存媽媽的辦公室，他卻趁我出差僅僅一天，就把辦公室毀了
----
我剛才想了，我不退出
我保住工廠那塊，那是我的地盤，沒有內亂
----
絕對認真
我心中絲毫沒有褻瀆，只有單純地希望你答應跟我在一起，永遠，一輩子
----
謝濱，我一向被人說謹小慎微……
沒有，你謹慎，但不拘謹
----
相信我，交給我
我從來沒有在外面玩過通宵
----
沒跟任何人聯繫？
沒有
----
沒為明天會議做一下準備？
沒有
----
問題是您拿包子當什麼了？他媽屍骨未寒，您就做起各種手腳提防他，制約他，為的只是您自己
您設身處地為他想過沒有，扶他是這麼扶的嗎？善意呢？誠意呢？我只看見口頭表達，沒見您有動作，您的動作都是拿您兒子當仇人在提防
----
一路向海邊跑，哈哈
我發簡訊，問問他們準備好沒有
----
情況特殊，規矩是死的，人是活的，特殊情況下可以從權
呃，小邱，忘了問，你請的看護一天多少錢？一下請兩個，有沒有打折？
----
我記得昨晚你給我看了一張紙，還在不在？
別看，當沒有
----
你辛苦了
你再問他一句，他憑什麼可以任性，他想過沒有
----
別只看到你的，我現在就這麼放你回去開會，我就是軟腳蟹
我以後還怎麼在公司說話，你想過沒有？
----
否則你會失去小關這個朋友
安迪，我問你，因為這種事就能失去的朋友，算是真朋友嗎，值得交朋友嗎？我經常不懷好意，可我對22樓的大家，最多捉弄一把，害人還沒有
----
要是這樣也受不了，太脆弱了，我也不要這種朋友
我這回最氣小關的是她其實從沒當我是朋友，沒有一絲絲信任我，她那小腦瓜總體水平跟傻帽兒小邱差不多
----
你這人經常亂七八糟，但我們依然認為你跟優秀的趙醫生是很好的一對
人跟人沒有絕對
----
沒看見嗎，我的名字不在上面
機會難得，你的名字以後再考慮加進去，不是沒有辦法
----
不能等下一批嗎，不能等嗎？王柏川！……
小關，你在寢室嗎？看見小樊沒有？她關了手機，我聯絡不上她
----
需要特殊待遇嗎？
沒有必要，只是公務性出差
----
小樊的事……
啊……有消息了？怎麼樣，買了沒有，王柏川寫她名字沒有？快說，快說
----
你想想我媽是怎麼瘋的，我從小經歷的無數不堪豈是你能比的
但你想過沒有，你爸出軌已經害得你媽性情大變，甚至失去性命
----
你太理智，知道嗎？你經常理智得讓我懷疑你不愛我，隨時會離開我，放棄我
沒有
----
有討厭就有放棄
沒有邏輯必然
----
瑩瑩，你受傷了？
沒有啊
----
那是可能性大點兒
後來還有沒有嘗試呢？
----
不過，有陣子我還真挺心煩的，經常受打擊，都已經快懷疑自己了
現在不怕說出來了，有次小曲想製造偶遇，給我介紹她一個朋友，結果那朋友一上來就對安迪放電，完全沒有看見我
----
你是好小夥子
打痛了沒有？打你臉上，爸爸心裡更痛啊
----
反正你們要請客
下次包子來，我問問大家有沒有時間
----
這個可以有
問你，關關跟你提起警察哥哥沒有？
----
哇，好大的鑽哦
小曲，戒指是什麼品牌的？沒有明顯的Logo，我都認不出呢，還得有請你的法眼
----
我替老王問你一句，你該不是為房子什麼的問題找借口跟老王分手吧？還是希望我們替你撐腰，以退為進逼老王答應什麼什麼的？
買房子完全沒有問題
----
買房子完全沒有問題
王柏川對我仁至義盡，準備合同上寫我們兩個的名字，但我那天正好身份證交給安迪帶回老家辦些事，沒有原件無法簽名，安迪可以作證
----
唉，害王柏川還向我道歉
但那天承小關幫忙，小關提出沒有愛怎麼結婚
----
可很不幸，我是極少數
你們跟我完全沒有利益瓜葛，卻比家人對我好多了……
----
以他的條件，他可以找到跟我條件差不多的更美的女孩子
我早就明白一個理兒，沒有無緣無故的愛
----
還真懷念這種頭腦脫線一樣的初戀呢，嗑藥了似的，一整夜不睡，第二天照舊精神煥發
我怎麼沒有……
----
我怎麼沒有……
我怎麼沒有經歷脫線的感覺呢？我跟包子都很理智啊
----
直接住應勤家去么
她又沒好嚴實，這兒住著誰照顧她？她媽媽在這兒連住的地方都沒有
----
然後戀愛慢慢談，有一輩子時間呢
問題不在於手段，而在於他憑什麼一開始就認定跟我可以結婚？我不認為他心裡如此確定，最初的時候我們完全是陌生人，對彼此沒有認知，不可能輕易確認結婚
----
如果中途發現不對勁，如果這種事真的發生了，他是不是轉身離去，丟下我和肚子里的孩子？
你怎麼了？你想哪兒去了？且慢說這事沒有發生，你們就要領證結婚了，是包大人死死錨住你不肯放
----
再說了，我都聽你親口說過，有孩子也未必與包大人結婚呢
你說你說了沒有？
----
我……我替包大人問你一句，是不是你想拋棄他了？不怕他受刺激嗎？
沒有
----
我跟你爸接觸可從來都告訴你的，時間地點，一絲不差
我既沒有小樊的風情，又沒有小曲的風騷，一點兒性感都沒有，你為什麼愛我？
----
你收著你收著，再有錢偷渡出來，媽媽你繼續給我添門面房
對了，媽，你給自己留了沒有？
----
最好先問問晚飯吃了沒？
我的風格沒有這句話！繼續，別打斷我
----
朋友應該星期六可以來幫我
應爸爸，我很擔心，不知我說清楚了沒有，總之，別怪應媽媽和應勤，我會周六搬走
----
我問心無愧就行了
只能這樣，面對這樣的人，你幾乎沒有選擇
----
你別看我，小心……
小關，關雎爾，醒醒，傷到哪兒沒有？小關，說話，一個字也好，走兩步，走兩步看看？
----
你快給樊大姐打電話，我還真有點怕小關等下哭著出來上我的車，我最怕女孩子哭
你真不知道兩人因為什麼吵架？一點兒線索都沒有？
----
你真不知道兩人因為什麼吵架？一點兒線索都沒有？
沒有
----
小關跟小謝有點小摩擦，我去看看
你有沒有興趣把我剩下的花收拾好？
----
這種事我沒實戰經驗，對付不了，你行
什麼？啊！還是發作了！所以說，世上沒有不透風的牆
----
回吧回吧
或者，你要是急不肯回屋的話，站走廊里盯著看小關回來沒有
----
關雎爾在嗎？我可以進來嗎？
小謝你也找到這兒？快進來，我們正商量要不要撬開門看看裡面有沒有人
----
早點兒睡
小關，明天安迪結婚登記，你有沒有表示一下？
----
你這牆頭草
我可以打開禮盒嗎？有沒有風俗上的規矩？
----
這也是習俗？
當然是習俗，娘家人怎麼可以沒有
----
真開心，那麼多人替我撐腰
包子，你覺得領證前後有什麼不同沒有？我好像覺得……好像更覺得……
----
覺得什麼？
說不出口欸，你心裡有沒有一種說不出口的變化？好像都挺十三點的
----
老包，我們隨便吃點，吃完我得綁架你去省城見幾個同僚，你是地頭蛇，幫我參謀參謀
老譚有沒有空一起去？
----
喂，出門向右，有藥店，去買個驗孕棒
才沒有呢
----
好了，我明天跟媽媽一起去她委託的中介走一趟，把那些店面房主權租金都轉移過來，就去銀行辦保險箱
想起一件事，你醫保辦了沒有？
----
不許丈母娘看女婿越看越歡喜
我是住陽台那屋的關雎爾，昨晚謝謝你沒有透露我的行蹤
----
我想想呵，剛才你們兩個，筱綃覺得自己理財本事好，很乾脆把兩個人的事都攬身上，小趙在醫院裡看得多，一口決定醫保非做不可，都是一心一意把對方的事當自己事，不怕擔責任，不怕惹是非，兩個人一條心
再想想我跟筱綃爸，原來他從來沒有跟我一條心過
----
本來還想，他也為難，總不能扔下那邊的兩個兒子，一個人精力有限，照顧了那邊兩個兒子，就得疏忽了我
現在想想，不是，他從來沒有一心一意對我好
----
老趙啊，你可以從廁所鑽出來了
爸爸有沒有小金庫？我去騙點兒來用用，給你出氣
----
好了，你漱口吧
李朝生爸媽幹什麼的？家裡有沒有兄弟姐妹？老家哪兒？
----
不說別的，只說你畢業找工作
你當初要是聽媽媽話留在家裡好好做銀行，不僅業務照學，現在早被好人家搶去結婚了，哪裡還會天天半夜加班加到哭，飯碗隨時會丟，追個什麼背景都沒有的普通公務員還得你爸媽幫忙？你想過你錯在哪兒沒有？你讓媽媽還怎麼敢放手讓你自己選擇？就是為了你自作主張找的這個工作，爸媽只能降格接受小謝這個人
----
對了，你親生父親在做什麼？沒聽你提起過
他經濟情況怎麼樣，有沒有又組織家庭，以後他會不會找上你？
----
對不起，我做錯了，原諒我，說你原諒我
可你為什麼冤枉我，我跟趙醫生完全沒有什麼
----
但他只要出事，肯定有人第一時間把他扔還給我媽，要我媽掏錢解決問題
我只是想看看，我爸有沒有偷偷摸摸回海市
----
是啊，可幹嗎關著手機悄悄回來？要說沒電，我春節后買手機給你們，還特意給配了車充的啊
我問你，你在買給爸媽的手機里做了什麼手腳？你跟蹤你爸？有沒有跟蹤我？嗯？
----
但爸爸……你不是也一直想知道他又跑哪個狐狸精那兒去了嗎
你不肯說實話是不是？好，我叫楊秘書來，他懂這種手機，讓他看看你在我手機里做手腳沒有，到底還做了什麼別的手腳
----
我說過保護你，不會食言
對了，昨天結婚簽字后，我其實想說的是，雖然我認為你完全沒有必要簽署文件授權委託一些責任，但既然你不放心，明文簽署了委託，我請你轉移委託給我
----
就像你說的：因為我愛你
我願意，沒有不快，很樂意
----
你為我好好想
我不願我的妻子是個心中沒有希望的人，對你而言，即使不切實際的希望也好於你現在沒有未來式的現實
----
還沒餓呢
你早飯吃了沒有？
----
那天……
你沒有錯，你不是那種設圈套玩心計的人
----
受委屈的是你啊，我還在自責呢
怎麼樣啊？我做的菜，他們怎麼說？有沒有說謝謝？有沒有說禮拜一出院怎麼辦？
----
他家男人來了更方便作決定
你有沒有跟他們說，我已經把另一間打掃乾淨了？這麼高樓，擦窗戶腿抖啊，不容易，一定要說一聲
----
筱綃讓我很傷心
她爸這樣，她竟然也這樣，這家不成家，一家人不像一家人，我身邊竟然沒有一個可以相信的
----
不能亂借錢，借了錢總歸要還，我們拿什麼還
平時克服一下，能省則省，不管怎麼說，你很快結婚，爸媽再窮也得為你備點錢做嫁妝，什麼都沒有就空手進門，讓男方看不起
----
小邱從應勤家搬出來，先來我們這兒落個腳暫住……
爸爸，找到旅館沒有？你怎麼拿這麼多硬紙板？
----
沒事，請一天假，搬完這邊，連夜趕火車回去來得及上明天的班
小應，怎麼樣了啊，好點兒沒有？
----
我跟他無接觸，除了幫你圓謊說你不在2202那次得罪過他，但這還不至於讓他跟蹤我
請你幫我回憶，你有沒有在他面前提起過我，提起的那些話會對他造成什麼影響
----
我就打開天窗說亮話吧，前天她們娘兒倆在這兒的時候，有個房產中介上來，說你們要她把房子租出去
她們娘兒倆急了，問有沒有錯，對方說沒錯，字條上就是寫的這個房子
----
我想，這不明擺著趕我們嗎？
沒有，沒有，我自己還要住呢，怎麼會租出去
----
你讓我怎麼信任你？告訴你，所謂說了沒用，不是我的原因，原因在你，在你的態度，你不冤
可是我沒跟蹤她，真的沒有
----
噢，關關回來了
什麼？你怎麼不早告訴我？我還以為他很鎮定，一定是什麼事都沒有
----
有什麼不好的，我們擔著，只要孩子日子過得高興，順利在海市立足，我們吃再多暗虧也值
你有沒有把我的手機號碼告訴謝濱？他為什麼來找我？
----
整件事與安迪無涉，別再把她牽累進來
我們兩個面對面說，自己判斷對方說的有沒有摻假
----
關雎爾，我徹底對你冷了心啦，算我白對你好一場
你回吧，我才不跟你做交換，如果你不是我朋友，你在我面前一點資格都沒有
----
樊姐，你有時間來一趟嗎？我真希望我的訂婚宴上有你，你是我姐
還有關關，安迪她們，你問問她們有沒有時間
----
關鍵是你爸提出你奶奶有遺囑，他說他是大孝子，一定要做到
我不知道他媽跟他說了些什麼，你有沒有辦法問出來？
----
唔唔，我這麼好，你還板著臉對我
謝濱的處置，到底到什麼程度？對我還有沒有威脅？
----
我們當時又沒對他動粗或者強制他離開
第二次再找醫生打聽，更沒有理由，那就是一再騷擾了
----
這倒不是魏先生瞎說
現在考公務員比考研究生還難，像謝濱這種沒有背景，家又不在本地的，公務員是條不錯的出路
----
感覺這事兒做得有些不對勁
沒有不對勁
----
我現在需要做的是回憶小關與謝濱相識后，我去探視弟弟幾次
探視時，謝濱有沒有跟小關在一起
----
我報考的是同學都要麼不報考，要麼考不上的冷門，考上后就不再與同學老師聯繫，我試圖徹底擺脫過去的一切
在大學里，終於沒有熟人，我才回到人間
----
喂，這位兄弟，背包拉鏈開了
可惜那時候身邊沒有你
----
我向你真誠道歉，我當初不該逼你說過去的事
你不用道歉，是我愚鈍，沒有徹底認識到你是這麼好的人
----
而且我也是太怕提起那些事
是的，對我來說，那些事是我童年的全部，我原以為永遠沒有勇氣說出來
----
我已經跟她預約，等我有準備后再跟她談談
我還有一個疑問，你究竟有沒有跟蹤安迪
----
希望解開誤會
她有沒有跟你說過慈善領養一個精神病兒童的事？
----
難得坐這種好車，讓我視察人們對我的羨慕忌妒恨來緩和情緒吧
有沒有想過將曲曲的辦法和打官司結合起來？總覺得曲曲的辦法經常初聽很荒誕，可最終執行起來總是非常適合這片土壤
----
這就是你要求的，你鬧什麼鬧啊，你給我好好看住爸爸，別害死他，爸爸要是死了，你連爸爸退休工資這條進賬也沒了
以後啊，等官司打完前，你們只能指望爸爸的退休工資過日子了，苦是苦點，可好歹也是錢，總比一分錢都沒有要好
----
唉，這件事真對不住，想不到岔子會出在這兒
這個，怎麼有這麼八卦的人？就是說，傳聞已經傳了一個多月，這兩天才傳到我的圈子裡，害得大家以為我最近才分得一大撥家產？她有沒有對別人說起這幾天賬號變動的事？
----
我讓她提供聚會朋友的名單，她拿不出來，只說得出她自己男朋友的名字，姓方
我讓她以後再有這種聚會叫我一聲，讓我去看看有沒有相熟的人故意挑起這話題
----
什麼事？快，老趙已經等我好久了
你家的事要緊嗎？有沒有辦法阻止？
----
我家的事就好像火山已經爆發了，你知道嗎？現在我跟我媽在做的事只有一件，燒死我們，還是燒死其他人
沒有第二條路
----
我也趕緊打電話查查我哪個同事可能不來
不過到現在為止還沒有說不來的
----
請問你們樓層有沒有一位叫岳西的女孩
沒有，我們樓層只有五個女孩，樊姐小關安迪曲曲我，沒了
----
遺囑說些什麼？
沒有遺囑，哪有這麼正規的
----
記住他們對你好就行了
不行，看爸爸得意時候欺負媽媽，被媽媽堵了後路時候卻一點血氣都沒有，看得我想吐
----
哦，差點兒忘了
剛才一路沒有車子跟蹤，你可以下去了，沒危險
----
你可以出門打個車，去你以前不出沒的地方
在你已經安全的情況下，我們夫妻沒有隨身攜帶你的義務
----
女人何苦為難女人
我特反感這個女孩子，第一次見她是在電梯口，她說根本不想認識群租房的房客，一群窮人，沒有結交價值
----
你看看你這些年過的是什麼日子
沒人愛你，你卻花那麼多時間那麼多精力愛爸爸，恨爸爸，算計爸爸，糟蹋爸爸，你到底換來多少好處呢，你開心了沒有？我花那麼多錢孝敬你化妝品，你用了還比同齡人老，你有意思嗎？你，你要是一個人過，憑你本事，不知比現在好多少，可你那麼好用的腦筋卻都花在不愛你的人身上找不自在，你太不值了，你想過沒有
----
但我並不想在你家製造矛盾，我只想遏制你對我和對小關的惡意
我看了你那些購房款從公司提取出來時走的是什麼渠道，有沒有納稅，沒別的
----
小關，你也拿出證據來證明你阻止我去
幸好你心裡有鬼的樣子提醒了我，讓我想起我這兒存著所有簡訊，一條未刪，你們都可以來看看有沒有小關說的那條
----
這都是因為你們真心幫我，拖我邁過那道坎
小關小曲又有什麼不能溝通的問題呢？大家坐下來好好談，沒有什麼解決不了
----
這還不是居高臨下？骨子裡透出的驕，完全不把對手放在眼裡的驕
這個沒有，真沒有，追求對等而已
----
對她，除了牽制，別無他法，她不懂與人為善
但目前為止，我所有的行為止於調查，沒有其他針對性行動，如果她家因此受到影響，目前為止與我無關
----
本來想跟你探討我們心中的恐懼，胸有成竹地告訴你，你遇到的問題只是小兒科，你聽我的怎麼怎麼做
可我剛發現我自顧不暇，也無法克服偏見提出論據，更沒有勇氣說出口
----
如果說你怕風，你可以築起擋風牆，怕火，可以使用最好的消防設施
可面對模糊的恐懼，什麼辦法都沒有
----
還有我先生，我那些不正常反應在他眼裡都是好玩好笑
他們即使沒有堅韌的殼，但他們有堅韌的內心，他們能消受我們的陰陽怪氣
----
謝濱在開導你？
沒有，發現我這些日子來不知不覺變了
----
但有句心裡話，說出來供你一哂：機關或者大機構的工作環境無法張揚人性，未必對你有利
謝濱說他已經跟你解釋了？他到底怎麼解釋，他有沒有說怎麼威脅我？
----
以不變應萬變
對不起，我還是跟包子說了下班要跟您見面的事兒
----
我除了找你傳達，沒有其他辦法
對不起，打斷一下，我說過我不插手你們公司的事兒，我一向言而有信
----
我跟你去看看小邱吧
對不起，伯母，我得拒絕您
----
你這是指責樊姐沒用，安迪不全力幫忙嗎？
樊姐，我不是這個意思，對不起，對不起
----
幹嗎不在裡面打？
我可以給你趙醫生的電話，但我不支持，不幫忙，對不起
----
樊姐……
對不起，我這幾天實在是筋疲力盡
----
安迪，請問有空嗎？我在很偏僻的地方吃飯，是，遇到事情了，請你……謝謝你，太謝謝你了
對不起，安迪，非常非常浪費你的時間
----
要不是她拼了命來救應勤，我們其實並不怎麼認識應勤的
對不起
----
我們不要你
對不起，伯母，對不起，我錯了，以後不會了，我會改
----
看誰堅持到最後
對不起，安迪，我不像你
----
好不好？噯，我立刻去搜一束花來
對不起，對不起，太簡陋，沒準備
----
再說你又開始神神秘秘的
對不起，對不起
----
我想，如果在此之前我擅自調查他，我顯然不夠尊重他
對不起，我錯了，我收回
----
我好像聽見有動靜，才醒來的
你一晚上沒睡？對不起
----
無欲則剛啊
嗯，我電話，對不起
----
就像我們售樓必須掛出許可證原件一樣，你們也肯定不認複印件
對不起
----
出了點兒問題，她跑了
對不起小關，吵醒你休息
----
樊姐不認可的話，我不認識你
對不起
----
你一個人吃？
是……唔……對不起
----
你對小關比對我好，你越是這樣，我越是為難小關
小曲，對不起，我真不應該
----
我綁架了你
對不起
----
王柏川，你替我做了不少麻煩事，而且也惹了麻煩上身，還麻煩了你的父母
我對你是喪心病狂地抓順手了，對不起，我不應該這麼利用你，非常畸形，對不起
----
包括第二天去醫院看小邱，我旁觀者清看到小邱為了結婚什麼都可以丟棄，又想到很多
對不起，王柏川，我一直拿你當救命稻草，但這不應該，必須結束這種病態關係
----
你當朋友是二十四孝的啊
我……對不起
----
首先，應媽媽是在看到我租住的地方狹小，很容易引發創口感染的前提下，提出讓我搬到應勤那兒的，應媽媽內心充滿善意，真是我的榜樣
請您千萬別責怪她，若是有錯，也是我答應的人錯了；第二，當時一邊是應勤電話勸說，一邊是兩位媽媽在場母命難違，我最終沒堅持住，對不起，我性格有些懦弱，是我的錯；……
----
為你爸媽去我家鄉說對不起？
是，真對不起，我真沒想到
----
哈哈，意外吧？我們去裡面做一下常規檢查
對不起，我不進去了
----
裡面都是我這輩子攢下的寶貝衣服呢
別找我了，我在屋裡，請讓我一個人靜靜，對不起
----
房東憑什麼，我租期還沒到，還有三天
對不起，我以為你勝利跳出出租房了，就跟房東商量一下，搬到你的房間，我的房子騰空出來……
----
逃不過專業人士的法眼
對不起小關
----
走過去問問保安便是
我……對不起，安迪，我不送你上出租了
----
我心裡沒準備，不是怕
我走了，對不起，對不起
----
走，出發
曲曲，對不起，我的事還累你媽媽老遠跑一趟，她這麼忙我還辛苦她
----
不錯，這回你眼光準確
對不起！
----
我不該離開你，我不會再離開你
對不起，我做錯了，原諒我，說你原諒我
----
可你為什麼冤枉我，我跟趙醫生完全沒有什麼
對不起，對不起，我當時完全是狗急跳牆，對不起
----
結婚後，於情於理，都應該是我承擔
對不起，包子，我怎麼凈給你帶來不快
----
我比你厚道，總結我的血淚經驗，明確告訴你只有兩條路可走：反抗到底，或者無視
走中間道路意味著沒完沒了還對不起你自己
----
我在經歷里寫的是後者
對不起
----
她要是在你解釋前就提出要挾，我倒是真從了
可惜，晚了，該是她對不起我
----
啊，不要，趕緊離開，我立刻過去你們賓館
我這就回去，對不起
----
我這就回去，對不起
對不起，我爸媽在我宿舍門口等我，我得立刻回去，不能讓他們跟鄰居們多交談
----
關雎爾男友謝濱，刑警
對不起，謝先生，有公務還是私事？
----
對不起，謝先生，有公務還是私事？
對不起，打攪了
----
安迪，請相信，我一直很喜歡你尊敬你，絕無陷害你的可能
呃？我沒這個意思，哦，我急躁了點，對不起，我一向不擅長克制，對不起
----
我沒跟蹤她
對不起，這兩天吵到你
----
有個訴訟無法提供你的地址，只留下你的手機號碼，可前幾天你的手機總關機……
呃，我上班時間不能接手機，對不起，非常非常對不起，給你們添麻煩了
----
小關，你說要找我談？
安迪，對不起，給你添麻煩了
----
當時小邱住院又轉院地折騰，很多時候都是小曲和謝濱在出車幫忙
對不起，我擅自把小曲的號碼給了謝濱，方便他們聯絡
----
好的，你路上小心
我昨天態度不好，對不起
----
你幹嗎還裝作不懂，要跟我一起看呢？
對不起，應勤，我不是故意的
----
讓我再笑會兒
對不起，對不起，剛電話里告訴我一個大好消息，我特別開心，真的開心死了
----
小邱說她很失望，原本應勤的同事湊成一桌，我們22樓的鄰居也湊一桌，一共兩桌，這下我們這桌只有一半人了，女方輸陣
真對不起小邱
----
朋友，何必盯住小姑娘不放
對不起，私人恩怨
----
老天爺，竟然還有這麼滑稽的巧合
好吧，揭過，我誤會小謝，對不起
----
好吧，揭過，我誤會小謝，對不起
小邱，對不起，差點衝撞你的婚宴，你還等什麼，宣布開吃開喝啊
----
誰先向我道歉？誰來補償我家遭受的巨大損失？誰來保證我家不會再被盯上？
對不起，我看看你手機上的記錄
----
我不說出來，難道還等傻逼婚宴結束拍拍屁股溜走再也找不到？你們誰給個公道話，誰？
對不起，我真不知道那男人來找你是不安好心，還以為你躲小黑屋裡不見人是怪癖呢
----
當初我以為你對我抱有惡意，像曲筱綃一樣調查我，干涉我，所以我必須掌握主動權，我必須弄清楚你前一天驚慌的原因
對不起
----
你知道，被你，一個專業人士調查，有多可怕嗎？我放棄原則找關係調動你的工作，只是阻止你跟蹤我
對不起，對你，我必須道歉
----
允我自私
對不起，我得去坐著，一說那些恐懼我就心虛腿虛，站不住了，真沒用
----
小曲，我們22樓的事，都放到22樓解決好不好？我們回家說，只有我們22樓的女孩和家屬，我們大家替你評理
如果小謝對不起你，我們扔掉高跟鞋幫你抓住小謝讓你揍
----
嗷，叫魂啊，煩死了，嗷……
對不起，我誤傷你家
----
那就只能怎麼來怎麼回，今天沒法簽了
真是抱歉
----
我……應該做的
而且每次我做得都不理想，很抱歉
----
應爸爸，您好，這會兒給您電話不會打擾您吧
我接到應勤給我的電話了，想不到一個小小的決定給您家造成這麼大的麻煩，真抱歉
----
真的不是大事？
真抱歉，對別人不是，只有對你，是天大的大事
----
不需要道歉
我們都是好姐妹，不是嗎？能不能坐下來好好溝通，一定是誤會
----
你這是使苦肉計，最後把我們都繞進去
不行，別傻了
----
沒想到準備交接的日子裡，我不用動腦筋，只要管住人管住財，等我兒子接手，我原以為我會過得很輕鬆，想不到卻是渾身不自在，不知道怎麼挨到天暗
以前兩個會見當中抽空去打個高爾夫球，我享受得不行，那幾天我有的是時間打球，反而全身沒力氣，不想打，連飯都吃不下
----
成年人需要為自己的選擇承擔後果
不行，無法見死不救
----
我們自己的事情也是又多又煩，沒空再管小邱的事
不行不行，我得管，我要管得她小邱順心為止，就今晚送她回去
----
問小曲，別問安迪
不行，不給你
----
小曲，你對應伯母客氣點兒
談判也不行，我也試過了
----
我托朋友幫忙，拿到進門券
我興奮得不行
----
兩位將身份證交給我去登記一下吧
複印件不行，一定要原件
----
我保證這是我的身份證，我禮拜一就把原件拿來讓你們對照
不行，這種幾百萬房款的大事，必須原件，而且我們當場就備案的，禮拜一趕不及
----
小關，等下我去你們那兒，你幫我開個門，行嗎？
不行
----
我看有兩個辦法，最方便的是告訴你爸媽實情……
不行，我爸媽會罵死我
----
不如我們兩家飯菜票合一起用，讓我們應勤出錢
這麼做，論規矩是不行的，我們同樣不能無功受祿
----
萬一遇到這種事，想開些，別鑽牛角尖
那不行
----
你現在就請假，我們回去
不行，手術等著我
----
我看別燒水了
這麼住著不行，別一個還沒好透，另一個又病倒
----
組織上決定再給你一次機會，你要用實力證明自己喲
你爸爸想，冷不丁的，哪兒冒出來個小子想搶我女兒，不行
----
你是孕婦，你要考慮身體
這一路上你一個人不行
----
不如我用我的語氣組織字條上的幾個要點，你自己裝嗓子啞自己跟應勤爸爸說
我自己說？肯定不行，怎麼可能，我還從沒跟他爸爸說過話，我怎麼可能一邊裝嗓子啞一邊動腦筋回答應爸爸的問題，我比你更心虛更穿幫
----
我的風格就是這樣，你別打斷我
如果不行，只能你自己來了
----
小邱，這幾天要是沒事，我看你把手機關了吧
固定電話你可以讓你媽接聽，手機你不接不行，一接露餡
----
你看到老趙，讓他立刻撤，這是我委託你的第一大事
我今天不行，我家裡有事，再天大的事我今天也走不開
----
一起去吧，我去拿個手電筒
別，再怎麼，出點兒事我可以拔腳跑，你不行
----
嘻嘻，老趙又是另一回事啦，老趙那麼帥，他就是本質稍微壞點兒我也要他的啦
我好想好想老趙哦，分開一天都不行了
----
我們不如回去，我願意接受你媽拷問
不行，不能接受這種拷問，那是屈辱
----
像我這種天天考慮各種變數以求絕無遺漏的人，怎麼可能空想
什麼，晃點我？假設也不行？
----
她是我太太
不行，說好來的
----
其實也沒啥，過來人誰不知道談戀愛是怎麼回事，丈母娘都是出了名的禍害，連房價都是丈母娘抬高的
不行，對謝濱不行
----
等你身體大好，回去上班，再拿了工資慢慢還我
我們家不敢問朋友借錢，實在不行了，才問親戚借幾個
----
我哥就是知道我良民一個，怕進法院，怕打官司，他才會想出這招
不行，我不想再這樣
----
找你爸爸談
我最近事多，工作這麼忙，還有謝濱給我添亂，說什麼想跟我談談他的善意，不答應又不行
----
笨蛋，色誘啊，色誘啊
不行啊，他正嫌我懂得比他多呢
----
成了要向我彙報
要是沒向我彙報就是你水平不行，我以後看死你，笨豬
----
要是沒向我彙報就是你水平不行，我以後看死你，笨豬
混蛋，你不罵人行不行？好，彙報就彙報
----
你別理我就行了
不行的，我怎麼可能不理你，我又不是機器
----
才給那麼點工資，夠什麼啊，不受他們欺負
這……不行
----
我請客，請上安迪一起？
哈哈，今天可不行，我朋友婚宴
----
乾脆你直接去飯店，我也自己開車去，省得你繞遠路
不行，這是大是大非的原則問題，我一定得去接你
----
記住他們對你好就行了
不行，看爸爸得意時候欺負媽媽，被媽媽堵了後路時候卻一點血氣都沒有，看得我想吐
----
咱就是人品好，有人自動等在樓下問2202是不是有個叫岳西的，長什麼什麼樣……
有話好好說不行嗎？
----
你啊，想得太多，顧慮太多
就說我跟應勤那時候恢復關係，我知道你反對我吃回頭草，你說起來這不行那不行這不規矩那不合理，可是呢，最後，你看，我結婚了
----
我要求立刻跟你單獨談話
不行
----
她那些亂七八糟的事別放心上
是，知道了
----
我阻止不了你，不過得奉勸你一句，玩要玩得有分寸，不要過火
收藏形跡，不要讓小謝知道了
----
最近有事找我可以打這個號碼
知道了
----
拜託，我知道你嘴巴最嚴實
知道了，不會說
----
我不知道，樊姐應該也不知道，即使知道也不會打
安迪和小曲更不知道了
----
哈哈，太香了，忍不住
你這麼好，我還問你要經歷，你會不會怨我太計較？其實，我媽要是知道了，肯定會抓住你刨根究底問一遍，她會問得人跳腳
----
平白無故，好好的吃飯，為什麼要找你們碴兒？那小夥子到底做什麼的，欠人情還是欠人錢了？
應勤是很好的計算機工程師，技術人員，很文氣，你回頭去隔壁看看就知道了
----
擠一擠總是住得下的
不過會不會感染就不知道了
----
但我知道你心急
我知道了
----
不行，對謝濱不行
好吧，小謝特殊，我以後知道了
----
安迪也知道這段過往的可怕
想不到我竭力隱瞞的過往，還是有其他人知道了
----
只要跟你在一起，哪兒都一樣
你爸知道了，剛飆到我辦公室
----
不知道，不想見他
嗯，知道了
----
清早正好醫生查房，我曲筱綃怕過誰來
好吧，今早你去
----
可憐我們關關小寶貝一張小臉，又得狂長痘痘了
好吧，還有應勤那邊也得你關照一下，他爸媽得下午才能到
----
接下來會是損失慘重
好吧，但有件事你可以轉達，只是私事，與利益糾葛無關
----
我這番話當然也只涉及私事，與利益糾葛無關
好吧，這個話題到此為止，我不勉強你
----
唉，你這傢伙，不問問你自己的事，倒是先想到應勤
好吧，我過去看看，你耐心等我
----
這是最基本原則
這麼危險？好吧，索性今天就跟保姆說一聲，讓她以後多做一份給你
----
總之我不參與，電話也不肯打一個
好吧，我退一步
----
我順利騙來謝警察手機號，還沒發簡訊
我有個疑問，小謝是警察，即使是下班時間去搶人，萬一被認出來，影響不好吧
----
脾氣好點兒嘛，委婉點兒說一下理由，別這樣
好吧，我說理由
----
還是別刺激她了
好吧，知道你肯定是這句話
----
唉，從邏輯上講，是這樣，但我心裡七上八下的，挺怕
好吧，明天給他驚喜
----
是他媽的錯，不是應勤的錯，真的，應勤不會這麼說
好吧，成全你
----
放開我，我登機
好吧，放開你
----
對了，我還得替她辦續假，上回開的病假條已經到期
你這是她的媽呢，還是她的同齡室友？好吧，我明天去接你，一起去醫院
----
台階怎麼給，需要您自己想辦法
好吧，就這麼辦，我回去想想辦法
----
若不是你先去海市找安迪做中介，我還想不到這種猥瑣交流方式，只能依了你
好吧，你慢慢得意
----
老是有正當理由的人真討厭
好吧，趁你在路上還有空，跟你說說
----
怕什麼，沒什麼大不了
好吧，真託付給你了
----
我別說沒收到過字條，直到高考後大家都放鬆了，他們說起來我才知道我們班原來早就有好幾對了
好吧，我找到答案了
----
啊，原來你上班是這個樣子，好威風
好吧，我看看
----
那顯然是破裂的聚會，你還是別參加的好
好吧，我不跟你破裂，只好不參加
----
理由前面不是說了嗎？唉，但總之你肯定會抱怨地勸誘我，兩人相處不必理喻，小不講理可以怡情
好吧，包奕凡，你以後必須只愛我一個，不許看別的女人超過三秒鐘，你要為我的快樂負責，對了，最要緊一條，你必須無條件聽我的
----
別乾等在這兒跟我們樊大姐大眼瞪小眼，害她直深呼吸
好吧，我說吧
----
我是實事求是
好吧，我替你去問問
----
我找個地方停車，你別哭
好吧，好吧，你傷心就哭，但我不是你以為的那種人，你別為你以為的那個我而哭
----
關，求求你，我必須保證在登記日前萬無一失
好吧，既然你心裡清楚你在做什麼，也已經做好最壞打算，我只能勉為其難，再次幫你作假……
----
如果不行，只能你自己來了
好吧好吧，我只有一個要求，不搬出來
----
小關由小樊和我接手了
好吧，讓你們過河拆橋
----
這事聽我的
好吧，真討厭
----
呸，你想騙錢就騙錢，別打我的旗號
好吧，你跟小趙這樣很好，要是能早點結婚就更好
----
但不敢跟你說啊，這答案肯定不符合你要求
好吧，總算是想到我了
----
特別是對媽媽
裝那個應用吧，好吧，我可能有壞心眼，可我真的不會對媽媽使壞
----
也或許，你下次問問你媽媽，她希望知道什麼
好吧
----
不行，對謝濱不行
好吧，小謝特殊，我以後知道了
----
該不會是我認識的那個陳家康？我留學時候的校友
世界這麼小？好吧，聽著像
----
你又沒回頭，怎麼看到的？難道有觸角？
好吧，是我的幻覺
----
我們交換
好吧，交換
----
你快替我去闢謠
哈哈，好吧，看你還得苦哈哈裝窮分兒上，放你一馬
----
摸個副駕駛室的門也能猖狂成那樣兒
這麼說，你是鐵了心跟我打官司？好吧，我認
----
你聽著覺得說得過去呢，幫我一把，要是聽著不順耳，就當聽故事，揭過算數，當我沒說
好吧？
----
呵呵，你客氣了，還是有幾個對你死忠的
好吧，我會慢慢安排你退出，讓筱綃接替你的位置
----
老天爺，竟然還有這麼滑稽的巧合
好吧，揭過，我誤會小謝，對不起
----
你可不可以再拉岳西一把？
好吧，你早已知道我的過去……
----
