
夜深人靜的住院部走廊，毛遂自薦留下來照顧邱瑩瑩的關雎爾從病房裡出來，輕手輕腳走到應勤病房的門口。從玻璃門往裡看，一片漆黑，她心中好生猶豫，不知該不該出聲叫自願留下來照顧應勤的謝濱出來。這一晚謝濱出力最大，可能他累了，已經躺活動床上休息。關雎爾看看空曠的樓道，忍不住拉緊衣襟。從小到大，第一次單獨在全然陌生而開放的地方過夜，她心裡忐忑，不禁想起歷年看過的醫院鬧鬼的恐怖片子。即使電梯門的開合聲也驚得關雎爾一陣心跳，好在，她很快見到高高大大精力充沛的謝濱出現在走廊上。她心裡立即踏實了，禁不住歡快地奔跑過去。

關雎爾的笑容點燃謝濱的臉，他也歡快地輕聲道：「我也買了你的夜宵，可惜只有餅乾麵包，沒有熱的。小邱怎麼樣了？」

「好不容易才勸她睡下，一直念叨應勤，念叨不要告訴她爸媽，念叨醫藥費怎麼著落。今晚非常非常謝謝你，應勤那邊怎樣？」

「等麻醉六個小時清醒期過後，我讓他睡了，我趕緊趁剛換上一袋大包裝吊針的間隙出去找吃的。今晚我們都不能睡了。」

謝濱說完就進病房查看應勤的狀況。關雎爾輕輕地拆一包餅乾，幾乎沒弄出多少聲響，但為此多費了不小的勁兒。謝濱返回，抓了關雎爾遞來的餅乾就吃，一口咬下去，就在靜謐的走廊製造出巨大的聲響。他看到關雎爾鼓鼓的輕輕蠕動的腮幫子，知道是她含著餅乾先濡濕了才咀嚼，不禁感慨：「你真文雅到極致，連吃餅乾都不發聲。」

「嘿，別看著我，認真吃你的。我只是不想製造巨大雜訊，病人們好不容易才睡著呢。」關雎爾被誇得臉紅了，趕緊扭過臉去背著謝濱，「我正沒頭緒呢，請你幫我想想。換我在外面出點兒小麻煩也不願通知家裡。可明天應勤的家屬該到了，能接手照顧應勤。小邱……我們樓道四個人，安迪是孕婦，當然不能來；樊姐剛剛在新單位站住腳跟，哪敢請假；小曲即使指望得上，可由她照顧小邱，我想會直接把小邱往病情嚴重里整。我也沒法請假啊，這幾天正忙得昏天黑地呢。怎麼辦？」

「她今天剛受傷，腦袋混亂，你別當回事。等明天她一覺睡醒，你再跟她好好商量，擺出你們的困難。」

「我……我剛才一心急說了，她說沒關係，這邊有護士，我們只要下班來看看她就行。但這顯然不可行。」

「還有一個辦法，花錢給她請個護工。」

關雎爾搖頭，「她怕還不起錢。明天再好好跟她說說。總之，跟你商量一下，我心裡踏實許多。今天各方面都多虧你。」

謝濱非常乾脆地給三個字，「我願意」。於是關雎爾的臉差點兒鑽進胸口去了。

周一清晨，少兩個人的22樓反常的靜。是樊勝美的敲門聲打破22樓的靜，她知道安迪一向早起。果然，應門的安迪比她還神清氣爽。

「我等會兒去醫院拐一下，順便帶早餐去。跟你打個招呼，你孕婦少去醫院那種地方。」

「謝謝，你真周到。可你上班早，得犧牲你的睡眠時間。這可不是一天兩天就能解決的問題。」

樊勝美笑道：「說得是呢，所以我得跟小邱談談是不是請專門看護的事兒，看簡訊，小關說服不了她。我們也不能麻煩小曲，碰到趙醫生難免尷尬呢。」

「可真是，小樊你想得周到。看護的費用也暫時由我墊付，等小邱好了再說，讓她別操心。」

樊勝美沉吟一下，道：「平時以為你有點兒冷漠，每次遇到事兒才知你是最熱心的。我就不跟你客氣了，得趕時間。」

卻只聽一道聲音橫劈而入，「誰在說趙醫生？樊大姐，我提醒你一件事，我昨晚才想到，你那大哥一計不成，肯定又鬧新花樣。你等著接招。你……還是管好你自己，醫院我會去。」

安迪忙道：「今時不同以往，小邱現在脆弱，最想看到的是她的樊姐。小曲你中午有時間再去吧。」

「樊大姐你非要去，也隨便你，但我得跟你一起去。清早正好醫生查房，我曲筱綃怕過誰來。」

樊勝美立刻道：「好吧，今早你去。昨晚你忙前忙后一直辛苦，晚上又沒多少時間睡覺，路上開車小心。」

曲筱綃斜睨著樊勝美，樊勝美最忌憚曲筱綃，連忙微笑告退，免得衝撞。等樊勝美進了2202，安迪才輕聲提示曲筱綃：「這幾天以病人為重。」

「我知道。但小邱那沒腦袋的，樊大姐去只會和稀泥，什麼問題都解決不了，我不去誰去。」

安迪只會笑，「你總能拿出出人意表的『好』辦法。」

曲筱綃卻道：「才不，我才沒那麼好，我只是看你不方便的分兒上。你得領情哦。」

「當然，當然。我再欠你一個人情，小樊家還會出什麼事，你再具體提醒一下？」

曲筱綃早蹦開了，「我又不是神仙，但我是半仙，我捏手指一算，肯定還會出事。」

樊勝美打扮好開門出來，聞言真是欲哭無淚，獃獃看了安迪許久。她也心神不寧，她哥那種人，不折騰才怪了。

曲筱綃雖然在樊勝美面前表現得小事一樁，可才坐上自己的小車，就開始猛烈心跳，眼珠子轉得飛快，各種應對之策火山噴發似的，關都關不住。她一路自言自語練習應對，「嗯，我很好，不勞掛牽。」「不對，我得拿他當空氣，才不跟他生氣，我曲某人誰啊，閱人無數！呵呵，昨天辛苦你，小邱怎麼樣，應勤怎麼樣？媽的，昨晚當著大夥的面出醜，今天一定淡定，扳回場子。」

可即使做足心理建設，曲筱綃依然緊張得不時拿鏡子照自己的臉，擠出淡定的微笑。直到進病房，醒來的邱瑩瑩不知情，沒心沒肺地惋惜曲筱綃錯過趙醫生，曲筱綃才一個大喘氣，整個人差點兒垮下來。但她依然有本事搶在關雎爾之前說話，「小關，這兒我接手，你回去休息上班隨便你。可憐我們關關小寶貝一張小臉，又得狂長痘痘了。」

關雎爾勉強笑笑，「好吧，還有應勤那邊也得你關照一下，他爸媽得下午才能到。那誰，也得回去上班。你跟我來。」

「那誰是誰？警察帥哥哥？」褪去緊張，曲筱綃笑得變本加厲，聲調異常怪異。

關雎爾紅了臉，二話不說推曲筱綃出去，走遠了才道：「你怎麼接手？我有點兒不放心你。」

「我這一身本事，只有安迪才稍微應付得了，所以只有她才問都不問。嗯哼……」

曲筱綃無視關雎爾的疑問，直闖應勤的病房，但，一眼就看到趙醫生正與蘇醒過來的應勤問答。她一愣，一個180°轉身，直著眼睛原路返回，順帶將關雎爾也撞出病房。等走出幾步醒悟過來，頓時氣得直跳腳，心一橫準備沖回去，被關雎爾抱住。「醫生在，我也不進去了，萬一拉開被子檢查一下什麼的，我們女孩子在場不方便。」

曲筱綃唧唧哼哼，但好歹穩住了，好一會兒才扭頭，去了邱瑩瑩房間。關雎爾也跟上，但發個簡訊給謝濱。

曲筱綃叉腰站邱瑩瑩床頭，但眼珠子一轉，又改為曼妙地斜斜倚在床尾。關雎爾冷眼看著曲筱綃沉著臉亂擺姿勢，不打斷。

邱瑩瑩連連問：「怎麼了，是不是應勤怎麼了？」

「應勤醒了，很好。是老娘給怎麼了。你好好躺著輸你的液，別扯了針頭。

小關你吃生煎，別光顧著看我，我臉上又沒開花。」

關雎爾連忙招呼邱瑩瑩躺下，暗暗叮囑一句：「她吃槍葯了，小心。」幸好謝濱很快過來，才打破屋裡的僵局。邱瑩瑩趕緊大聲道：「小謝，謝謝你，真的謝謝你。」

「姓謝，警察？我們到走廊上交接一下吧。」

關雎爾卻心裡一激靈，眼前閃過曲筱綃對付白主管的一幕幕。果然見邱瑩瑩也擔心地看著曲筱綃。她小心地走出去，小心地跟曲筱綃道：「我有點兒不放心將小邱交給你，你能不能對小邱和氣點兒？她這會兒是病人。」

「半個小時后我會正常。小謝，麻煩你說說要點。」曲筱綃一邊說，一邊翻查手機。

關雎爾見曲筱綃沒盯住謝濱，這才放心，「呃，你手上似乎是小邱的手機。」

「對，剛床頭摸的，我哪會用這種破手機。嗯，她爸電話，我打過去，你別說話。」

「呃，我們先商量一下。」

「商量個毛。你行還是我行，還是樊大姐行？」

「我……我行！」關雎爾按住曲筱綃的手，堅決地下了決心，「我給小邱請看護，晚上我來守著，你們都不用管。」

「你這是使苦肉計，最後把我們都繞進去。不行，別傻了。」

「真的請求你別打，你不知道小邱爸爸對她期望很高，知道這事會很失望。而且，她家家境不好，一來一回又得增加費用不說，還得扣請假工資。他們可能負擔不起。」

曲筱綃瞟一眼感動的謝濱，悻悻作罷。三個人開始交接。趙醫生從別的病房出來，一眼看見曲筱綃在走廊，立馬也做賊一樣地從消防樓梯逃走。只有謝濱看見，但他不作聲。

曲筱綃認真地將要點記在小筆記本上，怕萬一弄錯草菅了人命。然後數著本子上的要點，道：「小邱有事我找小關，應勤有事我找小謝，帥哥請留個手機。」

關雎爾警惕地搶著道：「都找我就行了。」又忙補充一句，「我知道他各種聯絡方式。」

「哦。行了，你們回吧，辛苦了。」

關雎爾才鬆一口氣，卻見曲筱綃猛然抬起臉，兩眼冷然盯住她。關雎爾頓時頭皮都炸了，鼓起勇氣迎住曲筱綃的眼光。

曲筱綃嘆息，對關雎爾附耳輕語，「你竟然蒙我。怕我撬你牆腳？你怎麼也學小邱犯渾。」

關雎爾斷然道：「這事兒，我堅壁清野，矯枉過正，風聲鶴唳。」

曲筱綃心裡惱火，但臉上鎮定，與謝濱說了再見，才對關雎爾道：「我去護士站談護工。」

她一走，關雎爾嚇出一身汗。

但關雎爾再防微杜漸，曲筱綃依然能憑有限的幾條信息，再加從邱瑩瑩嘴裡繞出來的兩條，很快通過朋友將謝濱挖了個底兒透。她在辦公室里看著朋友發來的郵件，不禁自言自語，「什麼，這孩子是農村的？鳳凰男？」她在地圖上找到那偏僻的地兒，憑直覺，那是個窮地方，真正的農村。

曲筱綃彈著桌面，眼珠子轉得活絡。轉罷，她將電郵轉發樊勝美，落款是：

你管管。

樊勝美中飯時候接連收到兩個郵件。她當然先打開來自王柏川的郵件，王柏川郵件里向她請假，說有急事出差，請樊勝美點擊鏈接先看起來。樊勝美打開王柏川發來的好幾條鏈接，立刻滿臉燦爛，如春花綻放。王柏川發來的都是房子的信息，有新房，也有二手房，雖然都只是兩室兩廳的小戶型，可樊勝美已經夠歡喜。她快速吃完，忍不住找僻靜處給王柏川打電話，她興奮得一刻都等不了。她興奮得暫時將王柏川處理她哥事兒不得力的歷史忘了。

「喂，你什麼時候看的，對我也保密？」

「沒，沒一點兒保密的意思，一早接獲銀行通知，我有生以來第一筆貸款給批下來了。以後我可以借雞生蛋，而不用再靠自有資金滾雪球。我高興得趕緊找了一些房屋資料發給你，主要還是提醒你，該你上場拿我們的大主意了。」

樊勝美聽得眼眶忽然紅了，感慨萬千，「王柏川，才半年，你就在海市立足了，你真了不起。才半年呢，完全靠你自己。」

王柏川經歷了處理樊勝美家事不力的窘境，心知自己在樊勝美心中地位已岌岌可危，因此一有貸款獲批喜訊，他立刻腦袋活絡地轉化為與樊勝美共享的喜訊，此刻聽到樊勝美情真意切地表揚他，他也不禁眼圈兒紅了，「勝美，我在海市的所有成就都有你一半的功勞。你是我的精神支柱，你替我尋覓性價比最高的辦公場地，幫我把一個草台班子公司裝飾得像個實力雄厚的。我還通過你認識曲筱綃，與曲筱綃合作。我常有不盡如人意的地方，請你原諒，我會繼續努力。」

「王柏川……」樊勝美一開口就哽咽住了，想起這半年多來的風風雨雨，曲曲折折，心中感動。

「是，勝美，我在。」

「我……我該去上班了。你……真好。」

結束通話，王柏川跳了起來。

樊勝美去更衣室補妝的路上，匆匆瀏覽了曲筱綃提供的信息，她含淚大度地一笑，曲筱綃是個被寵壞的小孩子，又忍不住惹事了。她發簡訊提醒關雎爾，「留意曲筱綃干涉你的感情生活」。再多的她就不說了，不能做傳聲筒，讓曲筱綃得逞。

關雎爾在辦公室睡眠不足地工作，看到簡訊就暈了，果然沒猜錯，在醫院裡她就覺得曲筱綃不會放過她，她不會是2202的例外。她給樊勝美回信，「以不變應萬變」。可是想想邱瑩瑩和樊勝美的遭遇，關雎爾頭痛欲裂。曲筱綃會如何捉弄她呢？

安迪下班，步入公司樓下的咖啡店。一眼就看到包父已經在座，倒是準時。

她見面就直言不諱地道：「對不起，我還是跟包子說了下班要跟您見面的事兒。」她懷孕期不敢再喝咖啡，只要了杯可可。

老包顯然是鬆了口氣，「他沒反對？」

「他當然反對。但我跟他說：你父母性格相同，都是不達目的不罷休，要見我一面太容易，為免你爸想出更激進的辦法，我們還是從了吧。」

老包哭笑不得，但見安迪臉上並無揶揄，只得相信安迪說的是真話。「你看，我們父子現在已經完全無法溝通。我除了找你傳達，沒有其他辦法。」

「對不起，打斷一下，我說過我不插手你們公司的事兒，我一向言而有信。」

「你一定在心裡諷刺我的言而無信。你放心，我不勉強你插手我們父子的事，但我得說說我的想法。我在他媽去世那天跟你們說從此退出公司經營，那時說的是真話，不是為穩住我兒子的權宜之計。我當時想，我已經活一大把年紀，總算沒人再追著我無理取鬧，我得好好過我剩下的日子，我也得自私一下，對不對。沒想到準備交接的日子裡，我不用動腦筋，只要管住人管住財，等我兒子接手，我原以為我會過得很輕鬆，想不到卻是渾身不自在，不知道怎麼挨到天暗。以前兩個會見當中抽空去打個高爾夫球，我享受得不行，那幾天我有的是時間打球，反而全身沒力氣，不想打，連飯都吃不下。我才想到，我是勞碌命，我喜歡玩命掙錢。我跟兒子談，他不要聽，說我玩花招。我們現在說兩句就爆，他爆起來跟瘋牛一樣，要不是有人架住他會衝過來。沒法談。其實他為什麼要懷疑我呢？我只有他一個兒子，我掙的錢最終都只會給他。我們父子聯手做只有比他一個人做更強大。白痴都明白的道理，對吧？你可以不表態，今天你就算借兩隻耳朵給我，這種家醜我沒別的地方說，再憋下去會憋掉我老命。」老包即使說快憋死老命，可說話依然不緊不慢，平靜甚至冷漠得彷彿沒發生過什麼事。

安迪認認真真聽完，才道：「我認真聽了，我不表態，而且聲明在先，我不會將你的任何一絲意見轉達給包子。」

「沒關係，我說出來已經痛快不少。不過，相信我們父子都歡迎你為了一家人好，居中調停。」

「不，說話算數，沒有彈性。我不相信人的自控力，我更認為我今天因為一個美好的目的毀約插手嘗到甜頭，以後會剋制不住而事事插手，終有一天變成包太第二。所以我簡單奉行說話算數，口頭契約也必須遵守，以免給人給己製造麻煩。請原諒。」

「但你想想，我們父子目前完全無法溝通，這樣下去不是辦法。而且我兒子繼續跟我對峙下去的話，只會被他媽扶起來的那些小人利用，他一個人感情用事看不清。接下來會是損失慘重。」

安迪聳聳肩，不說話。

老包無奈，只能道：「好吧，但有件事你可以轉達，只是私事，與利益糾葛無關。你跟他說，他是我唯一骨血，不管他怎麼對我，我都愛他。真肉麻死人。」
安迪笑道：「這句雖然可能影響包子的判斷，但我一定傳達到。不過這句話不說也可以。您前面已經說過，白痴都明白這個道理。說到底，你們一家三口都很明白這個道理，所以全都不怕嚴重侵犯並傷害其他人，知道沒有後果，最終打斷骨頭連著筋，還是一家人。我不知道別人家是怎麼樣的，但一方太無視他人的權益，終究還是會遭到反彈。尊重家人的獨立性，平等對待家人，可能更容易彼此相愛。今天既然您有求於我，只能綁架您聽聽我的意見，同樣的話我也勸包子，只是他正處於喪母之痛，情緒激動，接收不良。我這番話當然也只涉及私事，與利益糾葛無關。」

老包不禁乾笑了幾聲，「好吧，這個話題到此為止，我不勉強你。不過你也別勉強我兒子，畢竟死的是他媽，換誰都想不開。他媽又是生前跟你斗得歡，你說太多，連你也怨上。」

安迪想了想，點頭，「謝謝提醒，我正在適應這種不能太講理的關係。」

老包聞言愣了，這一次是真的笑了，才恍然前面安迪言談中的一絲不苟並非搞他腦子。也才明白雖然他妻子之死也有安迪的間接「貢獻」，他兒子卻始終不怪罪安迪，原來是此人一向說話算數，言行一致，別人反而不需要費心猜測她有什麼動機有什麼陰謀了。這也是一種生存之道。

老包分手前善意提示，「你應該考慮一下結婚，在國內，不結婚對你和對孩子都不大方便。」

安迪點頭。

樊勝美一下班就直奔醫院，天色還亮，邱瑩瑩卻百無聊賴地打瞌睡。樊勝美拎著水果一出現，邱瑩瑩就像看見親人，抱住樊姐二話不說，先哭了再說。出事以來，她還是第一次哭。

樊勝美好言相勸，讓她放心養傷。

邱瑩瑩哭了好一會兒才道：「看護說，應勤的媽媽已經來了。樊姐，你幫我去探望應勤好嗎？我真想知道他的情況。」

「唉，你這傢伙，不問問你自己的事，倒是先想到應勤。好吧，我過去看看，你耐心等我。我要是不立即去，你是坐立不安的。」

「樊姐真好。你去看了我才能放心。」

樊勝美分了一半水果出去，低頭思索著措辭，慢慢走近應勤的病房。到門口又站了會兒，才笑盈盈地敲門進去。正好應勤醒著，看見她眼睛一亮，但立刻又看向他媽媽，眼神有點兒不知所措。

樊勝美先微笑與應母打個招呼，自我介紹道：「伯母，我是應勤公司同事小樊，聽說小應受傷，受大伙兒委託，過來探望。小應還好嗎？」

應勤聽了鬆一口氣，有點艱難地道：「還好，還好，醫生說能恢復，不會殘疾。」

「大家都很擔心你。尤其組裡少了你這骨幹，幹活都沒了頭緒。不過你可別當回事，你養好身體才是關鍵，工作的事以後慢慢再說。」

應母看看美女，看看兒子，憑女人的直覺，感覺這兩人不會是戀人，就相信樊勝美是同事了，趕緊熱情讓座。

應勤依然艱難而口齒不清地道：「醫生說有輕微腦震蕩，雖然他說不會有太大影響，但……」

樊勝美道：「我明白你的意思了，這個時候尤其要相信醫生，再說，我聽說這位主治你的醫生是熟人再三拜託的，一定不會馬虎。小應，你放心。」

應母忙問：「哎呀，我剛才問你們公司另一位經理，他說他也是今早才知道這件事，他也說不清昨晚到底怎麼回事。樊經理，你好像知道，能跟我說說嗎？」

樊勝美果斷攤牌，「我聽說是這麼回事：小應昨晚上與一位女孩吃飯，小應的女朋友不樂意了，找人揍了小應和那女孩。醫生是女孩的朋友們拜託的，您沒來之前，照顧小應的也是女孩的朋友。小應女朋友和她找的人都在派出所。」

應母憤怒了，對應勤道：「你怎麼可以這樣？做人怎麼可以吃著碗里盯著鍋里？你禍害人！你該挨揍。難怪你不敢跟我說真話。姑娘，謝謝你跟我說實話，要不然我都不知道該怎麼應對他女朋友的爸媽。」

樊勝美吃驚，沒想到應母居然不護短。她看見應勤垂下眼皮不敢吭聲。

應母厲聲問：「到底怎麼回事？放你一個人在海市，你到底怎麼處理的男女關係？」

樊勝美忙道：「伯母，這事請等小應傷好了后再從長計議，現在的年輕人感情都有點複雜，小應恐怕一言難盡。不過我向你保證，小應是個好青年，我們公司公認的，大家都信任他。尤其是我們女孩子們，全都知道小應是君子，晚上加班有他在就放心。我最相信，小應即使有錯，也肯定是無心之失。」

應母喘著粗氣認真聽樊勝美替應勤辯白，漸漸氣息平靜下來，卻抓住樊勝美的手流下眼淚，「樊經理，我天天擔心這孩子，他到底是給我惹禍了。樊經理，你知道昨晚那個女孩住哪個病房嗎？我也去看看她。」

此時，應勤開口了，「媽，我全說。小邱是我前女友，她什麼都好，可是我以前不知道她好，春節回家還相親什麼的。相親來的這個完全不講理……」

樊勝美見此，忙起身道：「對不起，我不方便聽這麼私人的事，先告辭了。

明天再來看小應。」

應勤卻道：「樊姐，請你幫我去告訴小邱，我要跟她在一起。」

樊勝美驚得下巴都快掉下來，她看看應母，看看應勤，幾乎是落荒而逃。

而邱瑩瑩得知消息，高興得又哭得稀里嘩啦。樊勝美總覺得缺了點兒什麼。

她把好消息傳達給22樓其他各位，只有曲筱綃沒說恭喜，而是一語道破，「那小子道歉沒有？先道歉再求愛。」

邱瑩瑩卻又哭又笑，「不用，不用，他想明白了就好。呀，我即使挨一頓揍，也值了。」

樊勝美第一次與曲筱綃站在一條陣線，恨不得揍醒邱瑩瑩。

大清早的，才六點半，安迪便給22樓全體群發一條簡訊，「姑娘們，本幢樓302室今天起成為我保姆的工作室。7:30AM準時開早餐，歡迎搭夥。」

不到7:30，安迪開門，便見到曲筱綃已經等在電梯前。「這麼早？難得。」

「唉，沒男人的都早起，男人在別處的也早起。安迪，保姆住樓下這主意好，我交一千，搭夥。」

「保姆以前是包太的保姆，這件事全程都由包子操辦，你不如直接跟包子講。」

「你這傻蛋，告訴你，千萬不能讓你的閨蜜直接接觸你的男人，准勾搭成奸。這是最基本原則。」

安迪聽著笑，「這麼危險？好吧，索性今天就跟保姆說一聲，讓她以後多做一份給你。讓包子買單。呵呵，今天小樊不在，2202的門到現在還沒開。」

電梯門開，曲筱綃將安迪推進電梯，使勁按關門鍵，一邊偷窺2202的門，等電梯門才合上，她立刻眉飛色舞地道：「你還記得前天晚上小關的那個男朋友嗎？你猜猜那男孩子是做什麼的。」

「刑警啊，前晚小關不是對大家說了嗎？」

「哦——撲，前晚我丟魂了，慘不忍睹。你再猜，男孩子家裡是做什麼的？」

「你這八卦王，是不是又在背後偷偷摸摸搞調查？」兩人走出電梯，進去302，「22樓的男朋友們，你都調查遍了。」

「什麼現男友前男友，全不放過，看我多關心你們啊。嗨，別打岔，你快猜。」

「不用猜，小關都告訴我了。」

「呼，沒勁。哇，現做的小籠欸，我最喜歡了。還有酸奶，水果……明天我拎幾箱水果來，算我飯錢。」

曲筱綃一邊說，一邊與保姆擁抱自我介紹起來，搞得保姆面紅耳赤。安迪拍了早餐的照片，立刻上傳到微博。

「安迪，我是一點點都想不到，那位警察哥哥竟然是農村來的，而且是那種窮地方的農村，看不出哦。一個月後我要去那兒出差，我找時間去警察哥哥老家走走。好玩，有意思。」

安迪一愣，「錯了，是西北一個地級市的小康家庭。呃，這事我得阻止你。

我很反感局外人挖別人老底，誰挖我老底我跟誰翻臉，同樣也反對你挖警察的。

你挖包子老底的事兒，我還沒跟你算賬呢。聽著，stop！」

「切，不理你，分分鐘跟你翻臉。」

曲筱綃胃口並不大，吃幾個就飽了。反而安迪吃了不少，連保姆都吃驚。

上班路上，安迪對坐在副駕駛位，難得早上清醒的關雎爾道：「早餐很豐富，你睡懶覺可惜了。」

「我其實已經起床的，一看曲筱綃也在，我……不想面對她。」

「呃，她有非常強大的調查能力，我早已領教過她對包子的調查。回頭我再警告她一下。」

「別，越警告她越來勁。不理她，避開她，巴望她忘記我。」

安迪看看愁眉苦臉的關雎爾，回想曲筱綃一向的作為，搖搖頭道：「難。」

關雎爾的眉頭皺得更緊，「我不怕別的，最怕影響謝濱的前途。他是國家機關的，出點兒差錯會被人惦念一輩子。」

「小曲一向對你還算善意。」

「昨天起，她已經認為我不拿她當朋友了，因為我阻止她獲取謝濱的手機號。」

「這個人，真是一流的逆反。剛剛我讓她有事直接找包子說話，她反而教訓我必須阻止閨蜜與男友直接接觸。」

「啊……」關雎爾愣了，想到昨天曲筱綃不滿的神色，心中更是忐忑，「不好，我得罪她了，我得罪她了。」

安迪都不知道怎麼安慰，更不知道怎麼解決。曲筱綃這個人做事向來劍走偏鋒，她完全無法預料曲筱綃下一步會做什麼。

樊勝美一下班，便被出差回來的王柏川接到一處新樓盤的售樓處。售樓處裝飾得金碧輝煌，售樓人員不是美女就是帥哥，但病房陪夜疲倦的樊勝美與出差連軸轉同樣疲倦的王柏川毫不遜色，俊男倩女挽手迤邐而行，售樓小姐拿眼睛一掂量，決定上前搭訕一下。

坐下看了各種套型后，樊勝美悄悄指使王柏川，「你問，我補充。」

王柏川便招手請售樓小姐過來，「請問哪天開盤？怎麼定價？開盤當天有什麼優惠？」

樊勝美在一邊小鳥依人地看著王柏川說話。

售樓小姐遞來一張表格，「確切的開盤日期還沒定，包括定價啊優惠啊都暫時沒定。不如你們填一下意向表，等一有消息我們不僅在報紙上公布，一定提前打電話通知你們，讓你們早做準備。」

樊勝美笑道：「我來填。」

王柏川看著樊勝美，也笑道：「我們客戶填的這種表格越多，表明意向客戶越多，開發商定價越往黑心裡定。真不甘心填這種表啊，呵呵。」

樊勝美微笑著一條條地填下來，到「購房原因」這一欄，她頓了頓，一時不知如何下筆。身邊卻傳來微微急促的聲音，「婚房！」不知怎的，聽了這話，樊勝美心頭瀰漫開了一片甜美，她感覺心安，而身邊的王柏川是如此真真切切。她回眸凝視王柏川，兩個人的眼光交織在一起。

售樓小姐在一邊一笑，「原來是剛需。」

樊勝美到醫院，天已墨黑。邱瑩瑩的病房裡已有關雎爾前來探望。樊勝美一看見關雎爾就打趣道：「小謝呢，小謝呢？」

「忽然說有緊急任務來，把我扔醫院門口，人就不見了。樊姐，你來得正好，小邱一直慫恿我去應勤那兒呢，我都快被她煩死了。」

樊勝美一拍手，「哎呀，我光急著趕路了，忘了買東西，這兩手空空的可怎麼去應勤那兒。我去下面水果店看看。」

邱瑩瑩忙道：「別，樊姐，不用買，應勤不會在意的。」
「不一樣，應勤媽媽在呢，我可不能露馬腳。」樊勝美邊說邊拎起包往外走，在外面待了會兒，又折回來，「哎喲，現金不夠，怕門口那些店不能刷卡，小關你帶現金了嗎？」

關雎爾見樊勝美躲在門廊里沖她使眼色，忙會意起身，「我帶著，一起去吧。小邱一個人待會兒哦，別怕大灰狼。」

走出門，樊勝美就將關雎爾一拉，拖到樓梯間，等左右無人，才道：「我也怕去應勤那兒呢。昨天應勤跟他媽媽攤牌，今天去，你說會是什麼結果呢？媽媽們最難對付啊。尤其應勤的媽媽是個很講原則又很嚴厲的人，他媽昨天還說要來看看小邱呢。千萬請你陪我一起去，壯壯膽。」

關雎爾緊張地道：「那別去了吧，如果是喜事，當然好，可萬一有個什麼的，小邱現在的身體怎麼擔得起。」

「不去怎麼跟小邱說呢？小邱不會放過我們。」

兩人抓破頭皮。最終還是樊勝美道：「去。如果有個萬一，我們都暫時不告訴小邱，等以後再說。如果是好事，當然最好。」

兩人出現在應勤的病房。關雎爾一看見應母，便小腿肚一顫，彷彿見到讀書時最可怕的教導主任。她不由自主地落後樊勝美半步，一臉靦腆的笑。

而樊勝美依然語笑嫣嫣，「您好，伯母，小應今天怎麼樣了？看上去精神了許多呢，真好。」

「啊，樊經理，又麻煩你來探望，你們對小應太好了。醫生說他恢復得挺好，年輕，自我修復力強。來，請坐，這邊坐，這位姑娘是……」

「那太好了，不幸中的大幸。伯母，這是小關，是小邱的好朋友。前天晚上就是她和她的朋友們把兩人救出來，又把相熟的醫生請來連夜做手術，打給你們電話的也是她朋友。她也來看看小應。」

關雎爾忙又起身，「您好，伯母。」

大家都等著關雎爾的下文，可她愣是只說了四個字。

應母拉住關雎爾感激地道：「真不知怎麼感謝你們。姑娘一看就是很好的孩子，我家小應幸虧你們幫忙。」

「我們應該的，我們和小邱是很好的朋友，也跟小應吃過一次飯。」

關雎爾沒樊勝美那麼能言善道，又性子恬靜，不愛爭功邀寵，本來可以說一大篇的功勞，她又是寥寥幾個字打發了。

反而應母卻喜歡這樣的姑娘，拉著關雎爾的手不放，弄得關雎爾渾身不自在。「這麼好的姑娘，你的朋友小邱一定也跟你差不多，人以群分么，一定也是個好姑娘。」

應勤連忙插一句嘴：「我早說了嘛。」但被他媽媽瞪回去。樊勝美冷眼看著，心裡覺得不妙。

關雎爾趕緊替邱瑩瑩說好話，「小邱單純，善良，熱心，能吃苦，愛上進。

她家裡寄來的好吃的，她做好了給我們一起吃。我們一起的就她一個人自己買菜燒飯，最勤快了，不像我們都吃快餐。我貪睡，經常是她把我從被窩裡揪出來，拉著眼睛都還沒睜開的我擠地鐵去上班。她不跟我們計較得失，我們不分彼此的。」

「你們……住一起？」

「是啊，我們正巧租了一套房子裡面的兩間。」

「噢。」應母連連點頭，「原來是這麼做的朋友。」

樊勝美再度感覺不妙，忙插嘴道：「伯母，這是海市這兒的常例。都是剛工作的年輕人，工資不高，一個人租一套房不現實，兩個三個脾氣合得來的女孩一起租一套房，既經濟實惠，又安全，遇事還可以有個照應。」

應母一臉思索地看著眼前這兩位姑娘，好久無語。樊勝美連忙拉起關雎爾告辭。

兩人又到樓梯間，關雎爾小心地道：「樊姐，看了應勤媽媽后，我有不好的預感呢。」

「其實我們還沒進應勤的病房，已經有不好的預感。要不然都怕什麼。唉，再說吧。先瞞著小邱，幸好小邱沒那麼多心眼兒，瞞得住。」

關雎爾被護士指派去樓下拿葯，等她拿回來，在公共洗手間門口不巧撞見應母。既然撞見，她只能硬著頭皮主動招呼。「伯母洗臉呢？房間也有洗手間的啊。」

「哦，好姑娘。小應那病房不一樣，是男病房，還有別的男病人在用，我一個女流之輩不方便用那洗手間。你在拿葯？」

「是的，護士開了單子給我，等著打針。」

「我跟你去看看小邱吧。」

關雎爾下意識地攔在應母面前，「對不起，伯母，我得拒絕您。小邱傷後身體脆弱，不方便。」

應母並不勉強，但又問了一句，「好姑娘，我不熟悉大城市年輕人談對象的規矩，這邊的小姑娘們如果知道前男友已經有未婚妻，還會不會經常單獨晚上出來跟前男友吃飯？這算不算正常？」

關雎爾被問住了，她立刻聯想到邱瑩瑩，知道應母問的就是小邱與小應的事兒。她小心地回答：「這個……我還沒前男友，沒想過遇到類似的事該怎麼處理。」

應母點點頭，「這就對了，人的經歷都寫在臉上的。我是個普通小學教師，哪個孩子是怎麼樣的，都一眼看得出來。像你就是個好姑娘。女孩子年輕單純，犯一次錯可以原諒，即使了也值得原諒。但犯錯后不汲取教訓，繼續不知檢點，那就不能再拿年輕單純做理由了。請你轉告小邱，我們小應也大錯特錯，不知檢點，我向她道歉。我已到退休年齡，是學校返聘讓我繼續教畢業班，等我回去立刻辭了工作，過來跟著我家小應，不能讓他再犯錯，再貽害小姑娘，也不能讓他借口年輕昏頭誤交與我們不一路的朋友了，他需要改正。對了，我的話請你等小邱傷好了之後再轉告，她現在身體吃不消。還有一件小事，小邱的醫藥費需要自費的部分，由我們承擔，這是我們對小邱的小小歉意。」

關雎爾急了，「伯母，小邱真的是個好姑娘，她很愛很愛小應，當小應要求見她的時候，她完全身不由己。請您……等她恢復得好點兒了，我請您去看看她，您一看就會知道她也是個好姑娘。」

「一次身不由己，；二次身不由己，插足。」應母不以為然地連連搖頭，「好姑娘，你快拿葯去，護士該等急了。」

「伯母，找時間我詳細跟您說說他倆的事，我先走了。」

「自費部分醫藥費出來了，打我家小應電話。」

關雎爾無奈地走了，去護士站交藥瓶子。等她回首，應母已不在走廊，可見應母並不想知道邱瑩瑩的病房。關雎爾覺得自己無法應付，打個電話給樊勝美，「樊姐，我剛撞見小應媽媽說了幾句話，現在臉上不淡定，沒法回病房，你幫我圓個謊，我得逃回家了。」

樊勝美吃驚，但放下手機便轉回笑臉，對邱瑩瑩道：「小關男朋友來接她了，你瞧，她把葯往護士站一扔就跑。嘖嘖，淑女也瘋狂。」

「哈哈，典型的見色忘友。想不到小關也會這樣，哈哈，她還說今晚由她陪我呢。」

樊勝美不知應母與關雎爾說了什麼，讓關雎爾連回病房一趟都不敢，她怕自己胡思亂想被邱瑩瑩看出來，忙取出包里的樓書笑道：「來，看看我剛和王柏川一起去看的房，你幫我挑挑哪套最好。我啊，真是挑花眼了。」

邱瑩瑩不疑有它，歡樂地湊過來一起看。

關雎爾悶悶不樂地才回到22樓走廊，便接到樊勝美的簡訊，「關，今天我非常非常開心，請千萬千萬，不好的事等三天後再告訴我。我已經好久沒有開心了，讓我開心三天。」

關雎爾站在2202門口，當場飆淚。姐妹們都怎麼了。她轉身走去2201，可到了門口，舉手按下門鈴，又後悔了。安迪卻很快開門，看見關雎爾這樣子，忙讓她進門。

「怎麼回事？小曲欺負你？」

關雎爾搖頭，「本來不想說的，少一個人痛苦才好呢，你開門太快了，你是孕婦呢，以後行動得慢點兒。」

「是。痛苦需要找人分擔，一個人擔不住。坐吧，滿桌子的零食，都是健康衛生的，你隨便拿。」

「在幹什麼呢？架了兩台電腦。」

「網上跟人吵架，還有一隻手機呢，三個ID一起上。那些亂七八糟的孕產知識真害人，可硬是有人信，怎麼給解釋都撬不開榆木腦袋。氣人。」

關雎爾愣住，看電腦屏幕，果然在微博上吵架。「別跟那些人浪費口舌，浪費時間，浪費精力。」

「嘿嘿，現在有人給做飯打掃，於是我決定把每天騰出的半小時拿來娛樂。」

「這什麼胎教啊。既然這樣，那你管管小邱的閑事。我剛才去看望小邱，正好撞見應勤的媽媽……」她將應母的話轉達給安迪。

而在22樓走廊，曲筱綃直著眼睛走出電梯，站在電梯門口發獃。呆了好一會兒，轉身走向2201，她不按門鈴，就是舉著手整個人往門上摜，一邊摜一邊哀號，「安迪，我死了，死了，遇到一個極品帥哥，我竟然一點感覺都沒有，我有病了。我怎麼辦啊。」

裡面關雎爾一聽是曲筱綃的聲音，立刻不由自主地站起來，緊張地不知不覺捏緊拳頭。安迪見此，輕道：「別出聲。」兩人靜靜地看著大門。

曲筱綃摜了會兒，以為裡面沒人，臉皺成一團，無精打採回自己的家。

維維_w維維w：花了大概一周時間重新看了一遍《歡樂頌》。覺得小邱在第三季中直接奔向完全腦殘去了，前面就是小白、腦子拎不清，口快過心。但是有時也能看別人眉眼，聽別人教導。不管她理解多少，總還是開放心態的。

第三季中的小邱，完全就是愛情障目，不辨是非了啊。連最起碼的判斷力和思維能力都沒有了。耐大，小邱還有救么？我重溫時看到男人們還沒有介入22樓那段時光，真是各種美好啊。本來看第三季很煩小邱的各種傻缺行徑，但現在覺得這姑娘就是笨點、天真點、不那麼精英一點，但也不失可愛。希望耐大能給她一個轉折。

耐大的書里，也要給非精英小笨孩兒一條活路啊，樹立一個小笨孩兒也是可以教導好的典型吧。

泥巴潭：看到應母的一番話，俺就覺得膈應得慌，總覺得不對勁，直到粥粥一語道破，才通透過來。現在知道應小生的性格習慣世界觀是傳承自誰的了。

說真的，俺其實挺贊成年輕女孩子最好潔身自好，俺也真的佩服道德水準較高的人，但是這一套標準呢，拿來嚴於律己是高貴；當作剛性尺度去衡量他人，是刻薄。

更倒霉的是，不知多少好為人師的理論家們，最愛做正義理性狀，或冷嘲熱諷狀，或語重心長狀把非親非故的陌生人當孫子訓。

應氏母子呢，的確是嚴於律己的人，不過他們也苛於待人，最可怕的是他們無限堅定的想念自己的正義性和正確性——你怎麼同他們溝通，你如何敢要求他們變通？

再說說小邱，她愛應小生嗎？我相信是，但是無法放手的原因，恐怕不單止愛而已。選擇單身的女子是有問題的，不結婚的女人是不完整的，沒男人的女人成就再好也是不幸福的。家庭的教育傳承，社會的輿論引導，無可奈何的侵蝕影響的每一個女孩，心理脆弱出身欠佳的這一群成為最悲哀的犧牲品，更悲哀的是自己心甘情願甚至興高采烈接受並為之正名；女人就該溫柔，相夫教子是最正確的事業。假以時日把它當作放之四海而皆準的唯一剛性的對待所有女子的標準。

「應勒是我能夠找到的最好的了。」這是小邱的原話。
安迪從攝像頭中看清外面人走了，才對關雎爾道：「小邱跟應勤的關係，我從來都看不懂，可能與我缺乏傳統家庭熏陶有關。在我看來覺得屈辱的事，他們兩個一個願打一個願挨，還都非常自在非常心甘情願，我非常不明白。你呢？」

「我早就勸小邱不要在應勤已經有未婚妻的狀況下與應勤單獨見面，要見也要等應勤斷了那邊才行。可她說她沒有拆散應勤的意思，她只是聽聽應勤訴苦。

我對小邱真是又恨又憐。現在他們兩個該怎麼辦？小邱還陷在幸福中呢。」

「兩個成年人，我們作為朋友，尊重他們的價值觀，遇到不同意見，我們提醒，但不插手，但我們必然在他們困難的時候提供適當援助。只能如此。」

「看著小邱走錯路也不管？」

「不管。許多干涉都是打著關心和愛的旗號，應勤媽媽干涉兩人的事，何嘗不是如此。」

「現在是，小邱面臨崩潰。」

安迪聳聳肩，「成年人需要為自己的選擇承擔後果。」

「不行，無法見死不救。很快小邱能下床，她會去見應勤，她會被應勤媽羞辱，會再次失戀。」「冷靜。萬一小邱見了應勤媽媽，兩人看對眼了呢。萬一小邱不後悔她的頭破血流，她享受其中的過程呢？」

關雎爾不得不咬緊嘴唇，咽下一連串的「不可能」。想到樊勝美如此凄婉地要求開心三天，想到邱瑩瑩即將也說出「我已經好久沒有開心了」，關雎爾覺得她無法袖手不管。「安迪，一個資質普通的女孩子獨在異鄉很艱辛，只有好朋友守望相助才能在都市生存。我必須儘力而為。」

「好，我們保留各自的意見。」

過會兒，關雎爾告辭回自己的窩，安迪與她一起出門，只叮囑了「保護好自己」，遵照她一向原則，並不強拗關雎爾的打算。關雎爾很鬱悶。

安迪順便走到對面的2203，對來開門的曲筱綃道：「我剛才有事，不應你。

需要談談？」

「什麼朋友啊，什麼朋友啊，見死不救的。」

「這不是來救了嗎。我陪你出去喝酒。你喝，我陪你聊天，負責買單開車。」

「找你喝酒還不如找我那些老朋友。」

「那你要我做什麼？」

「我一個人待不住，這屋裡到處是他的印跡，被子里都有他的味道，一個人待著好像總聽見他在我耳邊說話，見鬼了。我要跟你住，跟你睡。」

「來吧來吧，只要不吵我。」

「怎麼辦，總忘不了他，還錯把別人當成他。」曲筱綃抱起枕頭跟安迪去2201。

「根據有限的經驗，找到心愛的，立刻就能把前人忘了。很快。」

曲筱綃撲哧一聲笑出來，「太邪惡了，你就是這麼想也不能這麼說，注意形象。這種話只能讓我這種人說。」

「所以不替你愁，你也就鬧騰這幾天。」

「不對，這次鬧得有點兒長，還看不出哪天是個頭。」

安迪打開自己家門，聽見手機在響。曲筱綃眼明手快地一個箭步過去，抓了手機交給安迪。是樊勝美打來的電話。

「安迪，你是金融系統的，請教一個問題。我等小邱睡了，剛才上網打算匯這禮拜的錢給我媽，可輸入密碼，說不對。什麼情況？我沒記錯密碼，絕對沒有。」

「你等等，我上網找找答案。你確認銀行卡和身份證都在你身上？」

「開戶人是我爸，那是我爸的退休工資卡，他身份證在我媽手裡，我……會不會……他們拿著身份證去銀行掛失？」

安迪迅速跟曲筱綃簡單說明，「小樊手裡她爸的工資卡密碼失效，她爸身份證在她媽手裡。什麼情況？」

曲筱綃只消眼珠子一轉就湊過來對著手機道：「被她哥掛失或者重置密碼了唄。她媽搞不清銀行那些規矩，看見錢紅了眼的她哥還能不動手？身份證在手，大不了再拿本戶口本，背上她老爸，什麼問題都當場解決。我早說肯定還得出事。」

「小樊聽見了嗎？」

「聽……聽見……了。要死了！」

「你回來吧，我這就載保姆去醫院，請保姆幫忙照看小邱一晚上。你跟小曲商量個辦法。」

「沒有辦法，不用找我商量。」曲筱綃在邊上立刻聲明。

「嗯，不用，我會克服，這不是大事。謝謝你，安迪。也請幫我謝謝小曲。」

安迪放下手機看著曲筱綃，「你儘力幫小樊想想，還會出什麼事。」

曲筱綃搖頭，「誰知道她家還有什麼禍可以闖，渣男什麼都做得出來。」

樊勝美在陪護活動床上輾轉反側，她白天才好不容易撿來的開心短暫得如同灰姑娘的華服，一到零點就煙消雲散，讓她不得不懷疑人生。

第二天天才蒙蒙亮，她就起床了。怕洗漱吵醒別人，她拿著毛巾去公共洗手間。不料遇到同樣早起同樣無精打採的應母。但奇怪的是，應母直著眼睛從她面前走過，彷彿不認識她。而有個中年婦女跟著應母，一步不離。

樊勝美覺得奇怪。可她正擔心應母懷疑她怎麼也在醫院，她不敢吱聲，小心翼翼離得遠遠的洗漱。但漸漸的，她睡眠不足略顯混亂的腦袋也看出一些端倪來，那陌生中年婦女似乎在盯應母的梢，應母去哪兒，她跟哪兒，眼神滿是憤怒。

從洗手間出來，樊勝美刻意到應勤病房門口拐了一下，從門玻璃看進去，病房地上扔著好幾隻大行李包，而應勤病床后橫七豎八坐著好幾個人。樊勝美眼睛都看直了，來者不善，應家出了大麻煩。

應安迪一再要求，關雎爾出現在清晨的302早餐桌上。安迪將應家面臨的情況一說，曲筱綃就瞭然。

「早知道那邊那女的不會放過應勤，女孩子一個人跟著應勤來了那麼多日子，他們兩個即使自己說得清，別人也不認賬，早把那女孩看成應勤的女人。這會兒想甩了人家？沒門。我看，遲早得找到邱瑩瑩，那邊那女孩應該可以放出來了，一定滿醫院找小三繼續揍。你們誰找老趙說說，給邱瑩瑩轉院。應勤那兒管不了那麼多。」

安迪道：「我請保姆大姐跟我一起去。」

「可不可以……」關雎爾猶豫了一下，道：「請趙醫生幫應勤也轉院，比如前門送進手術室，從後門溜出手術室什麼的。讓應家欠我們的情，有助於她媽認可小邱。安迪，我跟你去，我請個假。」

曲筱綃道：「切，小姑娘一看就是個不懂事的，少管閑事。應家是跑得了和尚跑不了廟，找不到應勤可以找上他老家，逼也逼出應勤來。這件事就是你警察哥哥來也管不了，人家是家務事。」

安迪對關雎爾道：「聽小曲的，我很相信小曲的江湖智慧。」

曲筱綃一聽，眉飛色舞地抱住安迪親個嘴兒。安迪一愣，下一刻，立即衝進洗手間吐去了。

曲筱綃轉眼就逮住關雎爾，「關關，你家警察哥哥也是農村人。敢惹他們，整個村的人都是親戚，整個村的人都來找你拚命。即使不惹他們，以後你家串門的親戚不斷，你家廚房是大食堂，你這嬌滴滴的大小姐怎麼受得了。」

「胡說。八字沒一撇呢。」

「才沒胡說，別看警察哥哥身份證上面地址是集體戶口的，填的各種表格的籍貫擺那兒呢，很偏僻的窮村兒。聽我的，安迪說了，她很相信我。別總以為我想搶你的警察哥哥，我最寶貝我的關關小寶貝了，你也相信我。」

關雎爾也只能扭過頭去裝嘔吐。但她轉回頭，立刻堅決地道：「你肯定看錯了，一個農村來的孩子不可能對樂理非常熟悉，連我這個學小提琴的聽著都覺得無懈可擊，很偏僻的窮村可能學不到這些。有些東西是需要童子功的，不是上網搜三天就可以搜得到。你找錯人了。」

輪到曲筱綃驚愕了，她轉著眼珠子想了好一會兒，才道：「那就好，那你們就很配了。我這一關通過。警察哥哥沒別的問題，叫謝濱是吧？據說很聰明很肯干，喜歡他的領導蠻多。」

關雎爾眼睛圓了，「是他。安迪去醫院辦轉院，我還得擠地鐵去上班，先走一步。」

曲筱綃鬱悶地看著關雎爾的背影，「難道我錯了？」

「多管閑事了吧。立刻罷手，否則失去一個好朋友。」安迪出來。

關雎爾走出門，又是畫十字又是拜拜的，大大鬆一口氣。顯然曲筱綃沒壞事。

曲筱綃卻想不通，一捶桌子道：「不是關關騙我就是我朋友弄錯。」

安迪拉下臉，「有完沒完。」

「完了。嘻嘻。」曲筱綃一笑而罷。

安迪幾乎才八點多點兒就來到邱瑩瑩的病房。一臉焦慮的邱瑩瑩一見安迪如見救星，連忙遞來一張揉得皺巴巴的字條。安迪展開來看，見四個字，「救救我們」，落款是「應勤」。反面則是寫著「請交1512病房邱」。

「剛剛護士送來的，我不知道該怎麼辦，樊姐電話打不通，正要找你們呢。

怎麼啦？應勤怎麼啦？是不是病情反覆了？」

「小樊說，應勤那個女朋友的親戚把應勤母子盯住了。我怕他們找到你，打算給你辦轉院。應勤那兒……我們一個個地來，不能一起走，免得被發現。」

「安迪，求求你先救應勤，他的病情比我嚴重，他被那些人盯著會丟命的。

求求你，求求你，先救他。」

「好。我去找趙醫生商量。」

但安迪出門，卻先打電話給江湖智慧十足的曲筱綃，問曲筱綃該怎麼辦。

曲筱綃立刻道：「救應勤的事別找老趙，老趙一個年輕醫生沒那麼大權打通其他部門的關節。這事要找醫院主管領導。我看你罷手，應勤那種鳥男人讓他自作自受去，活該。小邱這種沒腦袋的人當她放屁，再嚷嚷就讓老趙給她一針蒙倒睡覺。」

「天，你怎麼都懂。」

「從小打架鬥毆，套路門兒清。」

「我直接找閨蜜的男友，會不會有問題？」

「沒問題，大肚婆。特批。」

安迪聽了大笑，與趙醫生約了，正好趙醫生沒坐門診，兩人關門密謀。趙醫生一聽來龍去脈，也道：「給小邱打一針麻翻她，省得她鬧事。」

安迪驚訝，「小曲也這麼說，我還想這麼邪門的主意就不跟你提了，免得你為難。哈。」

趙醫生悻悻地低頭，等抬起頭，就道：「我們開始行動吧。你找輛掀背車，後面可以平躺的。我這邊給小邱聯繫其他醫院的朋友，同時辦轉院。」

「太謝謝。我多事一下，你們真的結束了？在我眼裡你們兩個是多適合的一對，你們可能文化程度不一樣，可你們有一樣的妖氣，咳咳，這個詞請別見怪，我中文表達不大好。而且小曲很愛你，這幾天她搬到我那兒住著，下班時間就纏著我，不敢一個人待著。我求她有這力氣纏你來，她不。真不像她一貫的爽脆。」

「她？」趙醫生顯然是驚住。

安迪聳聳肩，點到為止。趙醫生眼珠子滾圓地盯著安迪開門出去。

樊勝美下班得早，太陽還透過新發芽的樹枝照得地上斑斑駁駁。在離酒店稍遠的路口，樊勝美拿著手機邊看邊走上了王柏川的車。王柏川不等車子啟動，就興奮地道：「我們趁天亮再去看個樓盤，實地看看工地。然後一起吃飯，都好幾天沒一起吃飯了。」

「唉，去醫院吧，這一白天下來，小邱足足發了我二十三條簡訊。再不去她要親自跳下床找應勤去了。」

「你是她媽還是什麼，她要你管頭管腳管終生還是怎麼的，要朋友幫忙都害得朋友沒自己時間了，我們已經有多少次約會被她打斷了？」

「我上輩子肯定是她老公。」

「噯，那是沒話說，那是得管到底，管一輩子，應該的。」

樊勝美斜睨著王柏川，彎著眼睛笑。「問你，昨天看房子的時候，為什麼看了三室二廳的，不是說二室二廳嗎？」

「目標是三室，保底是二室，爭取定下來，下定的時候，手頭的錢已經夠三室的首付。你看有上進心不？」

「一流。你這麼上進，我昨晚開始心煩的事也可以稍微放下點兒。我哥大概拿我爸的身份證把我爸工資卡的密碼換掉了，現在我失去對工資卡的控制。昨晚還心慌，現在想想，拿去就拿去吧，以後我每月寄出的錢扣除那部分，總數還是與原來一樣。都不知道他們忙活什麼。」

「你想得開就好，就好。」

「是啊，往寬里想，別跟自己沒事找事。」樊勝美繼續斜睨著王柏川，微微往下扯了扯嘴角，才扭回了臉，不再繼續這個話題。

樊勝美還是第一次進邱瑩瑩的新病房。她進門的時候見另一病床上的病人雙腿纏滿白布吊在半空，不禁好奇地多看了幾眼。邱瑩瑩則是一見思念了一整天的樊姐，就大聲喊起來：「樊姐，樊姐，可把你盼來了。」

樊勝美連忙上去，輕拍她的臉蛋兒，「看上去氣色好了些。傷口還癢嗎？」

「癢，螞蟻咬似的。樊姐……」

「噓，我跟看護大姐交接一下，好讓大姐早點兒回家，免得上下班高峰公交堵路上。」

看護工很開心，連忙很詳細地與樊勝美交接。邱瑩瑩挂念應勤，心急如焚，只好憋著勁兒等著。樊勝美偷眼瞅見邱瑩瑩一隻手煩躁地在床單上爬，她看一眼就索性轉回身，背對著邱瑩瑩。

客客氣氣送走護工，樊勝美才轉回身，邱瑩瑩急切地又喊：「樊姐……」

「應勤？」

「是啊，你的手機上班關機，我醒來發現換了醫院，打電話問他們，安迪說應勤那兒麻煩，只能先把我轉院了。她只跟我說兩句就不理我了，她很忙。關關說她不知道，晚上過來再說。樊姐，怎麼辦啊，那些人圍著應勤，應勤會被折騰死。應勤是為了保護我才受的傷，我怎麼能丟下他不管，不理他的求救，自己轉院了呢。樊姐，你們再想想辦法救救應勤吧，求求你了。」邱瑩瑩一邊說，一邊早哭紅了眼。

「小邱啊，你的心情我理解。但應勤那兒不是我們不救，而是我們無法救。

我早上偷偷過去看，好幾個粗壯的人圍著應勤，你說我們22樓的女孩子是打得過那些人呢，還是嗲得死那些人呢。根本沒法接近應勤，更別說把他挪出來轉院。

你不是說連護士傳字條都是偷偷摸摸的嗎，你看，我們更連護士都不如。」

「可是應勤會被他們折騰死的啊。應勤完全是因為我才挨打，本來他們不打應勤的，他是保護我才挨的打。我現在自己跑到安全地方了，扔下他受苦，我怎麼可以沒良心呢。樊姐，想想辦法吧，再想想，求求你。」

「不是樊姐不想，是真的沒辦法啊。要有辦法，今早安迪怎麼會不救應勤呢？安迪和趙醫生聯手，要有辦法早有了。」

「會不會……安迪和小曲本來就不喜歡應勤，以前還揍過應勤……」

「你這麼說就不對了，小曲難說，但安迪和趙醫生不是那麼小氣的人。小邱，你安心休息，我去醫院食堂看看有什麼好吃的，給你買些來。」

「樊姐，我吃不下。不知道應勤那兒怎麼樣，現在連請你過去看一眼都不能了。要不……還是把我轉回去吧，寧可被他們發現，起碼可以替應勤分擔一半的人。」

「別胡思亂想，再這麼說樊姐要生氣了。你這是指責樊姐沒用，安迪不全力幫忙嗎？」

「樊姐，我不是這個意思，對不起，對不起。你們都已經夠幫我了，只是，我太擔心應勤了，嗚嗚。」

樊勝美看著眼淚縱橫的邱瑩瑩，嘆聲氣，不厭其煩地替她擦掉。等邱瑩瑩哭得差不多了，她拿來一條熱毛巾，幫邱瑩瑩擦臉。邱瑩瑩像只受傷的小貓，倚著樊勝美不放。枕頭邊，攤放著應勤的求救字條。

樊勝美趁去食堂的時候，將剛才的錄音製作成音頻文件，發給22樓眾友。她在郵件里寫道：「你們有空就聽聽，了解一下情況，心中有底。沒辦法，只能讓小邱自己消化應勤的事兒了。」

曲筱綃正在燈火通明的小會議室里與兩個黑人客戶手舞足蹈眉飛色舞地談價。她回國半年多工作下來，學到的英語反而比當初留學學到的多，現在基本上能流利地交流。等終於談完，他們修整一下準備去餐館吃飯。曲筱綃抓緊時間處理新郵件，一聽樊勝美傳來的音頻文件就眉毛倒立。她一個電話打給安迪。

「安迪，聽了沒？有這麼沒良心的。我們只是鄰居欸，我跟她連朋友都不是，我幹嗎幫她，我犯傻啊，幫了還沒落一個好。這傻子心裡只要有個男人，別人都是浮雲，有病還是怎麼的。等我今天忙完，再晚我也得親自替她轉院回去，一定完成她的高貴心愿，讓她跟那鳥男人一起去死。我不管啦。」

「我們確保她安全，確保她得到好的醫療，行了啦。其他你別多管，我看小樊也是看不下去了，才會不理智發來這段。哦，對了，小樊今天心裡也不好受，她哥又折騰了她一下，難怪。我們自己的事情也是又多又煩，沒空再管小邱的事。」
「不行不行，我得管，我要管得她小邱順心為止，就今晚送她回去。正好我這兒有兩位非洲黑哥哥，跟我談半天只有一千多點兒美元的賺頭，我還得晚上請他們吃飯吃掉一千人民幣。不如今晚利用他們一下，幫我充當搬運工。他倆本來不認識的，現在湊一起壓我的價，害得我嗓子都說啞了，要報復。耶！」

「別，小曲別無事生非。」安迪只能趕緊扯開話題，找個好玩的吸引曲筱綃的注意力，「我在想小樊的哥哥還會幹出什麼麻煩事……」

「多管閑事多吃屁。我客戶回來了，我得跟他們套近乎去，拜拜。」

但曲筱綃立刻就給樊勝美電話，「晚上你們誰管小邱？如果沒誰，我來管。」

樊勝美直覺曲筱綃沒安好心，「小關管。不過她又是加班，我替她管會兒。」

「你告訴小關，我來。」

「不用了，嘿嘿，你跟小邱不對路，你曲大小姐也不習慣伺候人。要給她洗臉洗腳接尿，你行嗎？」

「咱有錢，有錢就能買服務，咱好心，讓你跟小關都好好睡一覺。不說了，等我請客吃完飯，立刻去醫院換下你。」

曲筱綃不由分說地掛了電話，樊勝美拎著一袋飯菜站在病房門廊完全摸不著頭腦，還是邱瑩瑩聽見聲音大叫：「樊姐，樊姐，你回來了嗎？跟誰通話呢？」

樊勝美忙鑽出來，「小曲，她說晚上她來伺候你。」

「啊，別，千萬別，她會要我的命。」

「我要她別來。但她這個人很難說。總之小關會在，你別怕。」

「別來，別來，別來。」

「不要這麼沒良心，你受傷那天她跑前跑后一張臉跑得通紅，趙醫生也是她的關係。趁這機會你們調整關係和解了吧，你還得好好謝謝她。」

「謝謝她的事等我好了后給她做牛做馬，現在我還傷著，她會把我折磨死。」

樊勝美卻因為講了剛才一席話，依稀想到什麼，沒搭理小邱，手上整理飯菜，將床后的餐桌板翻上來，擦拭乾凈。等擺上飯菜，她終於恍然大悟。「你放心吧，其實小曲這個人呢，都太平的時候，她要使點兒壞鬧得大家不安寧。等真出了事，她很幫忙。你別擔心了。」

「不會吧？但我相信樊姐說的。」

樊勝美將床背再搖高點兒，讓小邱能坐直了吃飯。

關雎爾終於下班，不例外又是夜深人靜。但她這回目標堅定地與有車的同事一起往地下車庫走，因謝濱在下面等著接她。同事八卦地想看看是誰，可是走到下面一看，謝濱正鑽在車底下不知搗鼓什麼。同事不便多留，先走了。關雎爾蹲下去問：「怎麼了？」

「排氣管，哈哈，震著震著就鬆掉了。我臨時固定一下。破車，三天兩頭出事。」

關雎爾想到早上曲筱綃說起調查謝濱的事兒，她想了想，謹慎地道：「你還記得我的鄰居小曲嗎？」

「記得。星期天晚上哭得很傷心的那個。」

「她閑得慌去你們單位把你調查出來了，也不知道她怎麼查出來你叫謝濱……」

「咚」一聲從車底傳來。

「怎麼了，謝濱？」

「撞頭了。她調查我……她一個年輕女孩子到我單位調查我，可能會被人誤會……誤會我。她說什麼了？」謝濱一邊說，一邊從兩隻輪胎之間鑽出頭來。

「我已經對她堅壁清野了，可只要她感興趣的事，她是說什麼都不會放手的。現在她查舒服了，就扔過手了。沒說什麼，說你是個領導都喜歡的好青年。

我白提醒你一下，萬一你們單位有人尋你開心，你好有個準備。」

謝濱笑道：「真有點吃不消她。我好像還是從這兒鑽出來更便當。」謝濱年輕靈活，幾個屈伸就從車底鑽了出來，又將墊地上的報紙收起。

關雎爾稍微站遠點兒，笑道：「你背後有兩處灰。」

「幫我撣撣么。」

「我覺得你脫下外套可以撣得更乾淨。而且我加班到現在，好累哦。我先上車看簡訊。」關雎爾覺得給謝濱身上撣灰是挺不好意思的事兒，於是找個很不怎麼樣的借口哧溜鑽進車裡去了。

謝濱開心地笑，脫下衣服撣乾淨，也鑽進車裡。「怎麼了？發生大事？」

「小曲說她快到醫院了，要我別去了。樊姐則是告訴我小曲快到醫院了，叫我快去，一般來講她去沒好事。我得快去，她去肯定沒好事，而不是一般來講沒好事。」

「我立刻送你去，人多好辦事。」

「你只要送我到醫院停車場，別撞見小曲，她這人人來瘋。」

「我等在不遠處，等你示意沒事了，我再走。」

「不用的，醫院人多，走夜路不礙事。」

「呵呵，其實我只想多跟你在一起，離你越近越好。我們兩個都太忙，見面時候更得分秒必爭。」

關雎爾微微低下頭去，幸好天黑，沒人看得見她的臉紅。

邱瑩瑩所在病房的全體人員看到曲筱綃進門，全都驚呆了。只見一個曲線玲瓏的美女身後跟兩位鐵塔似的黑人，要多稀奇有多稀奇。樊勝美即使在酒店見多識廣，在這種場合也是吃驚。「小曲，你這是幹什麼？」

「來幫小邱搬家的。我們回去老地方，陪應勤一起受罪去。兩位客戶表示很願意幫我扛美女。」樊勝美頓時後悔前兒意氣用事群發音頻文件，「別這樣，這邊挺好。再說晚上那邊醫院也沒個接手的醫生，沒人給你辦手續。這邊的主治醫生也不在。」

「沒關係，一個電話打給老趙，讓他協調。無論如何，得讓這對苦命鴛鴦拱到一塊兒去。」

「又……出什麼事了？」關雎爾在門口聽得真切，果然，曲筱綃來絕無好事。她進門，一眼看到兩個鐵塔似的黑人堵在門廊。她只能踮腳才稍微看得見裡面。幸好兩位鐵塔很紳士，排開一條縫讓她進去。「我正要跟你商量怎麼把應勤救出來呢。」

「那種向女孩子求救的軟骨頭，救他幹嗎。」曲筱綃一口否決。

「不是，字條不是應勤寫的，是應勤媽媽的筆跡。」邱瑩瑩一看有希望又被滅，急了。

「那就更無恥，她來那麼幾天都沒去看你一下，等出事了倒是知道來求你，要你做炮灰。傻逼，這種女人要不得。要是做了你婆婆，你分分鐘想尋死。」

關雎爾愣住，應母否定小邱的態度，只有她和安迪知道，想不到曲筱綃憑蛛絲馬跡也看了個不離十。果然是江湖智慧十足。但關雎爾還是認真地道：「不管怎樣，救人要緊。我剛才路上跟謝濱商量了一下，他去找幾個手上利落的朋友，湊足實力，把應勤搶出來，盡量做到不傷人。但需要請趙醫生配合一下轉院。我正要跟你們商量一個寬裕的時間。」

「咦，這個似乎更好玩耶。」曲筱綃眼睛一亮，跳到兩位客戶面前，請求他們協助一起去搶出躺床上女孩的男朋友。她比畫著給兩位跟她差不多大的客戶講故事，「這女孩與一個男孩相愛，但是……男孩家不喜歡她，為什麼不喜歡她呢，因為她家窮……」

關雎爾一聽，立刻用更流利的英語接上，解脫了曲筱綃。「不僅僅是窮，與家族啊封建啊那些很古老的東西有關。但是兩位年輕人堅持相愛。於是男的家族成員把兩人打成重傷，分別躺在醫院。女孩說，即使被揍死，也要與男孩不分開，她吵著去男孩那醫院。但我們覺得不能送死，我們打算去把男孩搶出來藏起來。請求你們幫忙。我還將聯繫我當警察的朋友，人多多的，一起去搶。你們，願意幫忙嗎？」

曲筱綃中文道：「娘咧，平時不聲不響的，原來一肚子小騙子。好感人哦。」

「別胡說，你繼續勸，我給謝濱打電話去。」

樊勝美問：「誰聯繫趙醫生？」

曲筱綃幾乎尖叫了，「叫安迪來，她跟老趙最要好。媽的。」

眾人偷笑。

樊勝美主動請纓：「我給安迪打電話。」說著就往外走。

曲筱綃問：「幹嗎不在裡面打？」她暫時放下對兩位客戶的勸誘，跟了出去。但聽樊勝美在跟安迪解釋這邊發生的事，就走了回來。

安迪正一個人趴料理台上幹活，接到電話連連驚訝。等耐心聽完才道：「我可以給你趙醫生的電話，但我不支持，不幫忙，對不起。」

樊勝美鬆口氣，「我也是這個意思。我別的不怕，就怕小曲胡鬧，還找了兩個外國人，萬一出點兒事，板子都打在我們身上。再說……說難聽點兒，應勤死不了。對方女家的人還等著應勤養好病結婚掙錢養家呢，怎麼捨得殺雞取蛋。只是應勤日子沒那麼好過，要聽幾句不好聽的話而已。」

「對啊，這也是理由。但我純粹只是不願幫這個忙，這件事實在太蠢，不願沾手。請轉告。」

樊勝美一愣，「可是……話雖這麼說，面對小邱的乞求，我沒法說不啊。」

安迪也愣了，「要不，你叫小曲來聽電話。」

樊勝美直接在門口喊一聲，曲筱綃立刻蹦出來，「安迪，場面很好玩，你一定要來看。」

安迪道：「早上你還認為所謂救應勤這種想法很蠢，說是逃得了和尚逃不了廟，忽然變卦，是想找借口看看趙醫生吧。」

「胡說，就你能。我替你省錢呢，不把應勤救出來，小邱天天哭，她好不了出不了院，你天天花錢付住院費。她那點工資又還不起的。」

「這錢我認。你扯上兩個客戶出去打架，打算生意上折他們多少價？我也替你省錢呢。總之我不參與，電話也不肯打一個。」

「好吧，我退一步。」曲筱綃看看樊勝美，怕被樊勝美小瞧了去，她必須使出渾身手段說服安迪，「你可以不來，你只需要打個電話給老趙，讓他來醫院幫忙就行了。」「不幹，別勸我了。我已經說服小樊。小關那兒我看是說服不了，她一定幫到底。就這樣。」

曲筱綃不禁看向樊勝美，「你不去？噢，你怕惹事？對了，你只敢打枕頭。」
樊勝美吞下一口黑血，「對，我擔不起，我認慫，行了吧？」

安迪只能在電話里喊：「別吵架。小曲，差點兒忘了一件事，我今早跟趙醫生談起過你……」

「你們背著我談什麼？」

「當然是替你說好話。電話給小樊。」

曲筱綃卻一聲「再見」，關掉手機，叉腰對著樊勝美骨碌碌轉眼珠子。樊勝美被她看得心底涼津津的，懷疑曲筱綃要找她生事，渾身細胞充血，調整到戰備狀態。兩人鬥雞似的對峙會兒，曲筱綃進門對兩位客戶說聲「計劃取消」，一手挽一個客戶，轉身就走。樊勝美在走廊上看著，連忙一個電話給安迪，報告最新發展。然後才進去，對裡面兩個驚訝的室友道：「安迪不同意，小曲也走了。

我……不早，也回去睡了，這事從長計議。」

「樊姐……」關雎爾與邱瑩瑩本已被曲筱綃的說變就變驚住，這下更驚。

「對不起，我這幾天實在是筋疲力盡。周末剛處理大哥鬧事回來，都沒休息，緊接著昨晚我哥又開始鬧新花樣，我已經快崩潰，讓我回去躺床上睡一整覺。」

「呀，樊姐，你快回去睡覺。眼圈都黑了。」關雎爾連忙起身，幫樊勝美拿起放在床頭柜上的包，遞給樊勝美。

邱瑩瑩喊了聲「樊姐」，眼淚汪汪地看著樊勝美。樊勝美說聲「抱歉」，接了包帶著歉意的微笑走了。來到走廊上，樊勝美對著遠方長舒一口氣，站了會兒，搖搖頭離去。

「是不是安迪跟他們說什麼了？安迪拉走他們的？」邱瑩瑩疑惑地問關雎爾。

「安迪……安迪不會多管閑事。」

「可樊姐和小曲本來都說去的，跟安迪一打電話忽然說不去了，是不是……」

關雎爾也正懷疑呢，因為安迪的態度她一早知道，確實很有可能兩位聽了安迪的解釋就打退堂鼓了。她臉上一犯疑，邱瑩瑩更是急得流淚，「又得拖一晚上了，不知道應勤晚上睡不睡得了，他的傷……嗚嗚嗚。我問問安迪，只是舉手之勞，請她給趙醫生打個電話而已。」

「別。都快大半夜了，安迪孕婦，別一而再打擾她的休息。」

「求求你，關，他們才剛打了安迪電話，這會兒她一定還沒睡，我也只打一分鐘，不會太打攪。應勤那兒性命交關，我真沒辦法，只能打攪你們了。」

「別打了。我找上回救你的朋友，我們立刻想辦法。」關雎爾知道安迪的態度，而且知道安迪在電話里對邱瑩瑩也會是一樣的直言，這會兒的邱瑩瑩怎麼接受得了安迪的這種態度，保證鬧崩。如此，安迪前兒的出錢出力等於都白做。關雎爾不能坐視，只能立刻搬出新的希望錯開邱瑩瑩的關注。她為了表明態度，就坐在邱瑩瑩床邊打電話。邱瑩瑩收起眼淚，眼巴巴地看著。

「謝濱，走了沒有？請你商量一件事，就是救小邱男朋友的事。今晚就去救，行嗎？」

「這麼要緊？我立刻問問哥們兒都能不能出來。你那兒需要對付多少人，你還沒給我確切數字。」

「我不知道呢，樊姐也剛走。」

「我去看看。你給我病房號和床位號。」

放下電話，關雎爾對邱瑩瑩道：「你看，我的朋友去應勤那兒看情況去了，這叫知己知彼。樊姐今早只是偷偷看一眼，但不能作數。時間不早，你睡了吧。

等有好消息，我會告訴你。」

「我……我睡不著啊。我等著好消息。」

「那你閉上眼睛等，我就在你身邊背幾個單詞，你聽到電話就自動睜眼睛。」關雎爾才剛摸到電腦包，就想到一件事，「還是得聯絡小曲的趙醫生。」

「問小曲，別問安迪。」邱瑩瑩連忙叮囑。

但曲筱綃得知原委，就很決絕地道：「不行，不給你。你跟謝警察哥哥還沒定，等定了才能給你。」

關雎爾無奈地道：「或者，我給你小謝的手機號，你發趙醫生的手機號給他吧。」「這倒是沒問題。你讓小謝打我手機。但提醒你一句，你——真——敢——嗎？」

關雎爾噎住。讓曲筱綃直接接觸謝濱，會發生多少幺蛾子，完全是她關雎爾所無法預料的。她想了好一會兒，才心一橫，將謝濱的手機號發到曲筱綃的手機上。

曲筱綃將兩位客戶送到賓館，落單的時候便又蔫蔫兒的，並保持著這種狀態，進入安迪的家。

安迪從電腦前扭頭看看曲筱綃，「救了還是沒救？」

「我沒去。好像關關打算去。她讓我給她謝警察發老趙的手機號。老趙又不是三陪，誰打電話都肯應的。我順利騙來謝警察手機號，還沒發簡訊。」

「我有個疑問，小謝是警察，即使是下班時間去搶人，萬一被認出來，影響不好吧。不知國內怎麼樣。」

「喲，應勤那個女朋友應該已經放出來，打架鬥毆一般不會關姑娘太久。要提醒關關嗎？」

「算了。你只要不告訴趙醫生號碼，他們什麼都做不成。要告訴了，萬一小謝被愛情沖昏頭腦，試圖在小關面前表現表現神勇，後果嚴重。無非最終是你我被小邱怪罪，我承擔得起，你虱多不癢。」

「呸，說到底你是在保護關關。小謝要是最後被朋友們提醒退縮下來，會被關關怨，影響兩人感情，對吧？你找個借口把矛盾引到你我身上，是放小謝一馬。為什麼你對關關這麼好，你對我一點兒都不幫忙呢？你還罵我虱多不癢。」

「再怨我，我就打電話給趙醫生，說我早上都是撒謊。」

「小的不敢。悲憤，你就會抓住老趙來打擊我。我睡覺去。」

「為了在老趙面前的形象，才不去做那蠢事？小樊說了，我覺得挺對。那邊女的那一家人不會對應勤怎麼樣，應勤是搖錢樹，他們最多讓應勤不順心而已。」

「我只是想做蠢事發泄，發泄，發泄！我躺床上想蠢事去，我再不發泄要死了。真懷念小時候的打群架哦。」

安迪看著曲筱綃憤怒的背影，輕輕丟出一句：「不用睡前查一遍電郵嗎？」

於是，曲筱綃終於忍不住尖叫了。但尖叫聲未歇，她已經摸出手機。

卻有關雎爾的電話打進來，「小曲，你還沒給小謝號碼？」

「不給！」

安迪在一邊提醒了一下：「脾氣好點兒嘛，委婉點兒說一下理由，別這樣。」

「好吧，我說理由。老趙是我的，不是公用的，over。」

醫院病房裡，關雎爾與邱瑩瑩對著開免提的手機無語。邱瑩瑩鬱悶地道：「小曲在安迪身邊，難怪。」

關雎爾考慮了會兒，直接給安迪打電話，「安迪，請給我趙醫生的手機號碼。請一定給我。」

邱瑩瑩更是湊過去急切地道：「安迪，救救應勤，救救應勤，求求你。」

「我分析了一下，公眾場合，三人病房，應勤出不了事。你不用擔心。」

「可是他媽媽寫字條來求救了，他媽媽不會無中生有，一定是他們已經折磨應勤了。」

安迪皺眉，索性將手機關了扔一邊不理。抬頭對曲筱綃道：「我的諮詢費是以分鐘計價的啊，這都是些什麼破事啊。」

曲筱綃終於撲哧一聲笑出來。

而在病房裡，邱瑩瑩一激動想坐起來，不小心牽了傷口，痛得悶哼。等回過魂兒來，她斷斷續續地問關雎爾：「安迪，她為什麼？為什麼要這樣對應勤？」

關雎爾絕不敢說出前兒安迪與她直說的一堆理論，她只是道：「安迪是個聰明人，聰明人最堅信自己的判斷。她認為應勤沒危險，她就堅持到底。大家也知道她聰明，就比較相信她的判斷了。大概是這樣子吧。」

邱瑩瑩辛苦地掏出字條：「還有比這更權威的嗎？」

關雎爾無語。

邱瑩瑩悲憤地仰頭向天，緊緊咬住嘴唇，不讓眼淚因地心引力的牽引掉出眼角。

邱瑩瑩幾乎哭了一夜。她忍著不發出聲音，可黑暗安靜的病房裡，只要小小動靜便能傳出很遠。於是關雎爾也幾乎一夜無眠。

維維_w：儘管是看第二遍，儘管剛剛才在這上章表示了對小邱同學的同情。可這TMD叫什麼人啦？

鄰居不是天然的朋友好不好？都市裡鄰居相親不相識的不知多少！

像安迪和曲曲這麼好的鄰居，教做事，教做人，帶著開眼界，有麻煩出錢出力，不要說鄰居，有些男女朋友能不能做到？

樊大姐，自己一窩煩心事，對小邱從來都是親切撫慰。

關關又真誠又細緻，這幾個人有一個做朋友都是夫復何求的事。小邱開眼哪！

這章小邱真招恨！

泥巴潭：難怪說寧願同聰明人過招，也不可和蠢人為友。

看到小邱理直氣壯的悲憤樣子，俺覺得真該成全她，而且她與應氏還真不是一家人，不進一家門，一樣的自以為是，一樣怎麼盲目。當事人心甘情願的做受，旁人最好不要插手的好。

早些年，時常同情被丈夫薄待，被公婆欺壓的女子，如今再看到聽到這樣的故事，俺只會想，最應該保護女人的，是女人自己，而不是別人，如果自己選擇自廢武功，曲意逢迎，就別怪人家瞧不起。

粥粥：應勤媽媽，打算利用完小邱，過河拆橋吧？難不成，救了應勤，她就接受小邱做兒媳婦？大不了打算出點錢，算是還人情。不羞辱小邱，已經算好了。人的價值觀在那，沒這可能瞬間轉變。退一萬步說，即使做了她兒媳婦，也難說是福是禍？想想都一地雞毛。

小邱，不被人家順藤摸瓜，引火上身，已經阿彌陀佛了。女方奈何不了應勤，是還要這個能掙錢的姑爺，如果找到第三者，還能饒了小邱？還要回去共患難，白白自取其辱一場，應母不希望事態擴大，不願意女方找到小邱，她回去，還不被應母恨死，也枉費了安迪小曲一番救助。即使不被找到，她打算欠多少人的人情？人家也不是她至親，總得自己有自知之明，有個度，凡是過了度，難免落下個令人避而遠之的結果。這些人情，憑啥能心安理得的欠著？
睡眠是美人最好的化妝品。睡足一晚上的樊勝美即使早起，也是神采飛揚。

她開門第一件事，就是出門右拐，敲開安迪的門。不料，開門的卻是曲筱綃。樊勝美不禁倒退三步，回頭看清自己所處地理方位，沒走錯，才又驚訝地看向曲筱綃。可曲筱綃早已沒了蹤影，留下一扇洞開的門讓她自己進去。因曲筱綃一看是樊勝美，就知道肯定不是找她的。即使曲筱綃一聲招呼都沒有，樊勝美還是鬆了一口氣。

安迪的聲音卻是從走廊電梯口冒出來，「咦，小樊，找我？」

「啊，這麼早都鍛煉回來了？昨晚真謝謝你頂著，幫我脫身。」

「應該的，其他我都幫不上忙。」

「還是多事一下，想問問昨晚怎麼樣了，非常揪心。我昨晚撐不住早早睡了，這幾天真累。」

「昨晚可能小邱很失望，什麼事都沒發生。小關本來想讓小謝請一幫朋友去幫忙把應勤搶出來，但我和小曲沒配合，她什麼都幹不成，小關也很失望。屋裡坐，等會兒一起下去302吃早飯吧，包子給我請的保姆住那兒。」

「噯，謝謝，包總可真體貼。不坐了，我站著說幾句，我上班早，沒有坐下吃早餐的命。小邱做事本來就一根筋，尤其被愛情撞昏頭腦的時候，更是不可理喻，請你原諒。你有時間就搭理她的胡鬧一下，沒時間可別勉強自己理她，完全幫不過來。她那些亂七八糟的事別放心上。」

安迪一邊聽一邊就笑了，豈止是小邱，她見了包子還不是一樣暈頭轉向。

「是，知道了。我不會委屈自己，也不會與小邱過不去。你真是2202的大姐。」

「呵呵，才不是，下面就要轉折了。今晚王柏川有個重要客戶來，他希望我一起出席晚宴。今晚我不能去小邱那兒了，跟你也說一聲。」

「行，玩得開心。我跟護工說一聲，加點兒錢，讓護工做整天。早跟你們說了不能白天上班晚上陪護，怎麼吃得消。」

「也只是臨時性的。你雇的護工肯定是比我們更專業，只是小邱受傷，需要精神支持，我們在身邊她會好過點兒。」

曲筱綃聽著，遠遠地翻了一個白眼。一直保持警惕的樊勝美還是看見了，連忙借口趕著上班，告辭離開。

等門一關，曲筱綃立刻道：「越是自己的事情都管不過來的，越愛管別人的事。什麼怪癖。有多大頭戴多大帽子，別裝大頭鬼。」

「別刻薄。前天晚上應勤媽單獨與小關說小邱跟應勤的事兒，小關很難過，想告訴小樊。你知道小樊怎麼說？小樊說，今天別告訴我，我已經很久沒高興了，讓我高興三天後再告訴我。大概就是這個意思。我聽了很心酸。但你發現沒有，她已經開始學會拒絕別人了：昨晚不摻和，今晚不去陪護，不要聽應勤媽的狠話。還有她哥那邊又鬧事，她舉重若輕地擱一邊了。好現象啊，要鼓勵。」

「看來，她想做2202的大姐，你想做22樓的大姐。媽呀，鬧妖怪啊。」

安迪只能拿眼睛白曲筱綃兩眼，不理。但又覺得不對勁，回頭看，果然見曲筱綃正一臉心懷鬼胎地轉眼珠子。「又打什麼鬼主意？」

「我在想她有什麼事可高興的，我看她連做夢都在啃黃連。」

直到在302吃早餐的時候，曲筱綃才一摔筷子想出來，「對，王柏川拿到銀行貸款，有錢買房子了。對，肯定是這件事。很可能，王柏川還求婚了。難怪，哼哼，不過還是見錢眼開，我不會看錯人。」

「房子？」

「對，房子。別以為你能輕鬆搞定房子。憑樊大姐本人，一輩子都買不起一間衛生間。所以她上禮拜還為她哥折騰她爸的事心煩到想自殺，現在高興到做夢都笑出聲來。她總算傍到小大款了。」

「我很懷疑，你明明挺熱心，卻假裝邪惡得特別，是不是想吸引別人的注意力？」

「你才熱心，你全家都熱心。清明小長假你去還是包總來？哦，清明，當然你去。」

「我幹嗎去？他媽又不高興看見我。他說那幾天要做法事還是什麼的，我就不去氣他媽了。」

「哈哈，你有自知之明。就是。對，別假惺惺了，關係不好就不好。」

安迪哈哈大笑。跟曲筱綃說話就是乾脆痛快，不像跟樊勝美，總得顧慮這個顧慮那個。雖然知道樊勝美沒壞心，可總是累。

「我有小邱爸的電話，要不要叫他過來？小邱那傻蛋，我不放心，等過兩天拆線下床了，我們管不過來。」

「你是說她會偷跑出去看應勤？」

「是啊。還不讓那邊女方家的人打死。她做得出來，這傻妞。」

安迪皺眉了，這確實是個大問題。「算了，我再花點錢，多請一個看護。別叫她爸了。她家那麼窮，她爸一來就知道我花了多少錢，還不得立刻賣血賣腎還我啊。還是讓小邱以後慢慢還吧，還不了也就算了。」

「錢呀，大姐，不好賺，懂嗎？花要花得明明白白，即使做慈善也得換人一聲謝。現在她恨你。」

「你以為被小邱感激上是件多舒服的事情嗎。你怎麼幫了小樊后也不肯張揚呢，弄得小樊現在看見我親得很，我冒領感激很心虛。」

「哈哈……你到底跟老趙說了什麼？」

「大實話，你最近的具體表現。你知道我不撒謊的。」

「什麼？」曲筱綃瞪大眼睛立刻警惕得像只貓，「我嬌滴滴的……還是我得意揚揚的……」

「你怎麼樣就怎麼樣，包括情緒很不好。」

「你怎麼能把這個告訴他！嗨，安迪，我好不容易裝作……」

「息怒，趙醫生聽到后傻了，立刻對我百依百順。」「唔？！」

「看，弱智了吧。以後別怪小邱了，你再精明，一碰到愛情，照樣傻蛋一個。做人么，是怎麼樣的就怎麼樣，裝……」

「裝逼遭雷劈。」

「對。」

曲筱綃不語了，眼珠子也不亂轉，直直盯著桌上的一隻花瓶，手持勺子一下一下地戳碗底，聲音刺耳得安迪落荒而逃，她卻什麼都不覺得，一個人坐著胡亂地想。

關雎爾爭取到正常時間下班。但所謂正常時間，還是拖了近一個小時才能出門。雖然昨晚沒睡好，今天一天工作量大，她很累，可一想到謝濱等著她，等下可以坐上謝濱的車去小邱那兒，似乎累也不覺得了。

謝濱遠遠看見關雎爾便下車，非要繞遠遠地過來給關雎爾開車門。他扶著門框看關雎爾坐進去，關切地道：「眼圈黑了。這麼辛苦，可不可以請你們鄰居替換你一晚？」

「安迪又請了一位護工，現在是兩位護工同時看護著小邱。按說我不用去的，唉……」她看見剛坐下的謝濱遞來一隻小盒子，「什麼？啊，清明糰子，我正想著呢。太好了。」

謝濱見關雎爾非常喜歡，雀躍起來，頭不小心撞上車頂，咚一聲巨響。兩人都笑了。

「也是，小邱一個人，我們去陪陪她，多坐會兒。出來，我們去吃泡椒牛蛙？最近我們兄弟們每聚餐必點。」

「唉，我想陪她到她睡著。我們幾個裡面，小曲是她從來不指望的；樊姐自家的事都顧不過來，可還是強打精神管小邱的事；安迪攬下所有醫藥費，把治療環境安排得很好。按說大家都夠好了吧，可誰都不願幫她將應勤搶出來，這就成了小邱的心病。我怕小邱一個人待著胡思亂想想歪了，尤其我不願她與安迪對立，傷到現在本來就荷爾蒙不正常的孕婦安迪。只有我儘力多做點兒了，還麻煩到你做那麼多。」

「只要能幫到你，不麻煩，再說我也沒做什麼。其實我想說的是，只要你需要，我願意赴湯蹈火。會不會太肉麻？這句話我醞釀好幾天了，一直不敢說出來。現在聽起來不肉麻，對吧，對吧？你給我打打氣。」

「好像……好像……不肉麻耶。」

「哦耶！等下我跟你一起上去行嗎？多一個人多一份熱鬧。」

「還是別刺激她了。」

「好吧，知道你肯定是這句話。那我回辦公室閱讀報告去。歷年的報告，很多經驗，很多思路。」

「真的很佩服你。你能發掘自己要做什麼，我陷在瑣事堆里拔不出來。怎麼回事？我都不知道做到什麼時候能做完，外人看著我們出入高級辦公區，似乎從事很光鮮的工作，可我們跟流水線上的工人沒區別，都是反覆地做做做。這件沒做完，下件已經壓上來，沒有盡頭。有時候有點絕望，我是不是每天都在無謂消耗生命？」

「今天你顯然很累了，想什麼都灰心。趕明兒我們心平氣和地坐下來交流一下。你現在快趁熱吃糰子，等下到了醫院又沒時間吃了。」

關雎爾在黑暗中忍不住地笑，下班後跟一個人可以任性地說，可真好。

「哎，你這件襯衫是新衣服吧？你只管開車，我替你剪掉線頭。」

「噯，別，等我停車再剪，要不會出車禍，肯定。」

關雎爾憋不住笑出聲來，想想，卻臉上越來越燙，連忙捂住了嘴。兩人好一陣子面紅耳赤的沉默。

關雎爾即便笑了一路，笑容關都關不住，但到了病房，一看見兩位焦急的看護，還是如五雷轟頂：邱瑩瑩不見了。關雎爾的第一反應是立刻電話謝濱，讓他趕緊轉回來幫忙。然後給22樓大伙兒群發簡訊。

護工只是一個疏忽，輪到一個去食堂，一個吃完去公共洗手間洗碗，只是那麼片刻的工夫，邱瑩瑩不見了。關雎爾真是又氣又急，急得團團打轉。打邱瑩瑩的手機，理所當然的不通。

樊勝美下班之後又等了會兒，才等到王柏川的車子，兩人直奔那家飯店。王柏川一路給樊勝美介紹今晚出席的人，說到主賓，「今晚一共有二十來個人，坐一桌。我們都是沖著李總去。李總架子大，對人愛理不理，國企嘛，只有人家求他，換我也鼻孔朝天了。你當看戲就行。其實這種宴會特沒勁，你要悶得慌，一個人出去走走，沒關係。現在打退堂鼓也來得及。」

「你別搭理我，我只是找借口透透氣，天天收拾小邱的爛攤子才是最悶氣的，完全使不上勁。這種又有飯吃又可以盯住你的好事兒，我怎麼會打退堂鼓。

總之今晚不能早早回22樓。」

「呵呵，我猜，你也是想跟我在一起的時間多點兒吧？你說你肯來，我不知多開心。」

「切，誰想跟你在一起，稀罕嗎。怎麼越開越偏啊。」

「什麼高貴會所，又要大庭院又要大停車場的，只能偏遠地方了。今天認個路，下次我們自己來。」

樊勝美一笑，取出化妝包，拉下化妝鏡，又細細處理自己的妝容。

這種一桌二十來個生意人的宴會，見面就是拼酒。連樊勝美坐得離王柏川遠遠的，都挨了幾個槍子兒，喝了好幾杯白的，不過她都偷偷吐到餐巾里。那李總更是豪放，酒量好得驚人，一杯一杯地與人乾杯，彷彿喝的是白開水。

但樊勝美漸漸看出不對勁來。那位馬屁精似的站在李總後面殷勤倒酒的李總秘書手上有貓膩。給別人倒酒時用的是這個瓶子，唯獨給李總倒酒時則換成了那個。樊勝美小心觀察良久，懷疑李總喝的是白開水。樊勝美剛想給王柏川提個醒兒，李總拿著葡萄酒杯敬白酒，敬到了王柏川面前。後面服務員忙給王柏川面前的葡萄酒杯倒滿白酒。那可是真正的48°白酒，滿杯下去半條人命。

樊勝美心急了，想到王柏川的胃，和每次喝醉時候的痛苦，她連忙提醒，「王總啊，李總都喝那麼多了，現在讓李總那麼大杯敬你，你怎麼受得起，乾脆你把李總的那份一起喝了吧。」

話音才落，李總抓起酒杯，越過樊勝美的頭，幾乎是擦著樊勝美的頭頂，摔到樊勝美背後的雕刻牆上。「這位小姐姓什麼？什麼意思，懷疑我酒品？我這輩子走南闖北，還從沒有人這麼對我說過話。你什麼意思，什麼意思？」

樊勝美呆了，她以為自己說得夠委婉，夠給大家留面子，她畢竟是見多大場面的。想不到李總如此狹隘，惡人先告狀。她看向王柏川，王柏川卻低下頭，不敢說話。她想打個圓場，解釋誤會，可不知怎麼了，一張開嘴唇，卻「唔」的一聲，眼淚控制不住地奔湧出來。她又是一呆，捂住嘴，轉身就走。

樊勝美走得不快不慢，但等她走到門廳，淚流滿面，還沒等到王柏川追出來。她更是憤懣。她淚眼婆娑地看著走來的方向，等了會兒，拿出手機給安迪打電話。「安迪，請問有空嗎？我在很偏僻的地方吃飯，是，遇到事情了，請你……謝謝你，太謝謝你了。」

安迪說立刻來接她。樊勝美坐到邊上，咬著嘴唇繼續流淚。心中，一遍遍地重複剛才的場景，那個囂張的李總，還有不知什麼表情，似乎是空白的王柏川。

安迪電話通知已到門口的時候，樊勝美已經不流淚了。她低頭而坐，慢慢收拾臉容，哪兒都不看。她從事的就是服務行業，當一個年輕女客哭哭啼啼出現在大廳的時候，櫃檯後面什麼閑話都有，什麼眼光都存在，眼不見心不煩。她，也不想看見人來人往，卻無一個是她所等待的。

她抓著包走出飯店，一眼就看到安迪的車子，透過車窗見安迪低頭聚精會神在看電子書。樊勝美一愣，拉開車門連忙道歉，「對不起，安迪，非常非常浪費你的時間。實在是這兒太偏，都打不到車，叫車也不肯來，百般無奈才向你求助。」

「還真不是一點點偏，連問三個計程車司機，最後才問到一個，他帶著我來。回去反正你指路。」

「哎喲，你看我一心急忘了你路盲。」樊勝美一邊說，一邊自覺地翻出錢包，拿出一百元放到儀錶板上。

安迪斜睨一眼，「五十塊就夠啦。剛才路上收到小關的簡訊。我想既然她已經和小謝一起去了，我再去也只是湊熱鬧。你呢？」

「我今天自顧不暇。看什麼書呢？你真是分秒必爭。」

「我了解一下清明、重陽之類的習俗。小邱能站起來走路了？恢復得挺快啊。」

「我不覺得她能，但她不嬌氣，又有精神力量。」但樊勝美很快就將話題轉了，「你看清明，如果是與包總有關的話，今年是他母親第一個清明，你可能還是多側重寬解他的悲傷，習俗之類的只要不冒犯就行。」

安迪下意識地笑了，她想起剛剛早上曲筱綃說起過的樊勝美愛管閑事愛充大頭。不過她現在正需要指點，歡迎都來不及。「正需要了解這個。問題是我跟他媽媽不對路，在他媽媽去世前一刻還在鬧矛盾，會不會他悼念媽媽的時候最不希望看見我？我對這個問題心懷忐忑，覺得還是不要觸霉頭的好。」

「他如果不希望清明節看到你，早在他媽媽去世那一刻就跟你鬧清算鬧分手了，還用等到清明？」

「唉，從邏輯上講，是這樣，但我心裡七上八下的，挺怕。好吧，明天給他驚喜。回家就訂票。」

「說句掃興的話，盡量別給戀人驚喜，弄不好會撞見不願意看見的。咱們都不年輕，玩砸了傷筋動骨。」

「有意思。可我反而好奇了呢。」

樊勝美即使滿心鬱悶，也忍不住鼻孔里笑出一聲來。

安迪則是心中天人交戰，要不要通知包奕凡，不通知究竟會撞見什麼，其他女人？

在樊勝美的指路下，兩人的車並未拐向醫院，而是徑直回了家。直至到了車庫，車子停下，樊勝美反而長吁一口氣，靠坐到椅背上，對安迪道：「謝謝你沒問我發生了什麼。唉，無比弱智，無比莫名其妙，也無比失望。」

「都來不及問你，只看到你在關心我。」

「呵呵，再關心你一下，上去后幹什麼？」

「這本快看完了，接著看下一本。然後等小曲回家……喲，小曲可能趕去醫院了，我問問。」

「小曲現在住你那兒？」

「賴我那兒。」

跟他們一起等電梯的是年輕的一男一女，女的並不顧身邊有人存在，旁若無人地對男的說：「群租就群租，又不是什麼大不了的問題，門一關，誰都不相干。又不會跟那些落魄到跟我一樣群租的人交朋友，交朋友也得看看人的，是不是？等發展好了，很快就往外一般，誰也不認識誰，落得乾淨。」
安迪與樊勝美在這男女身後面面相覷，樊勝美聽了不禁伸手輕輕一抱安迪，輕道：「謝謝你。」

安迪也輕聲道：「不用謝，你也幫了我許多。」

兩人進了電梯，都忍不住仔細打量先進去的男女，看上去都是讀過大學的好青年，大概已經畢業出來工作兩三年的樣子，一臉意氣風發。尤其是女孩子，長得乾淨利落，眼睛閃亮，透著聰明伶俐。安迪與樊勝美不約而同地背過身面對電梯門，又是忍不住會心而笑。

曲筱綃一接到關雎爾的簡訊，便開始罵罵咧咧，「傻逼」是必須的，「二貨」是不可少的。但她立刻收拾下班，直奔停車場，一腳油門殺往醫院。中途便將手機取出又放回，再取出，在紅燈的時候調出趙醫生的號。猶豫了兩個紅燈，才終於打出一個電話。伶牙俐齒的她一時木訥，接通電話竟然心悸，竟然結結巴巴地道：「嗯……是我。」

「嗯……你……晚飯吃了？」

「吃了，不，沒吃。才下班。請你幫個忙。小邱從醫院逃出來，我分析最有可能跑你那兒看應勤去了。你下班沒，要沒下，請千萬幫我把她堵住，被應勤女朋友他們看見，她會被揍死。」

「她一個人逃出來？她能下床了？導尿管還插著呢。」

「那……」曲筱綃趕緊把「傻逼」兩個字咽下，「不知道怎麼逃走的。你要是下班了就別管了。」

「我才剛走出手術室。這就下去堵。有消息立刻知會你。」

說到這兒，兩人都啞了，卻都默默地一直連著線。良久，曲筱綃才反應過來，忙道：「我在開車，很快到。謝謝你，掛了。」說完就掛，不等回復。

紅燈轉綠燈，曲筱綃差點兒沒反應過來，還是後面車亂叫才把她叫醒，她「嚓」了一聲，悶悶地繼續往前開。越開越興奮。

關雎爾與謝濱先到醫院停車場，兩人只等了一會兒，就看到曲筱綃的車疾馳而來。曲筱綃先將車拐到兩人面前，說了幾句，「人已經讓老趙給拎到辦公室去了，我們也去老趙辦公室，一起商量個辦法。等我停好車。」

關雎爾大大鬆了一口氣，「還好，沒闖禍。」

謝濱點點頭，但他心裡更緊張，因需要面對關雎爾曾經喜歡的趙醫生。關雎爾看見謝濱臉上的樣子，才醒悟過來，她也頓時緊張上了。她依然不敢面對趙醫生。因此等曲筱綃一過來，她就道：「你和趙醫生商量個辦法，我跟小謝去看看應勤那邊怎麼樣。肯定需要跟應勤媽媽商量一下。」

「我可以稍稍假公濟私一下，借口回訪把應勤媽媽單獨約出來。然後，我和小關給你們把門，你們四個在辦公室里商量辦法。」謝濱補充。

「哇噻，這姐夫妹夫神馬的越多越好啊，越多越好辦事哇。哎呀，忘了安迪樊大姐，我今天很混。」

謝濱只能笑笑。

「他們沒回電肯定是有事。再說我們幾個夠解決問題。這不已經把小邱攔下了嗎。」關雎爾知道安迪的態度，肯定是不願再管閑事了，所以不回簡訊。但關雎爾絕不會將此告訴任何人，綁上一早表明有事的樊勝美，一起矇混過去。

出了電梯，兵分兩路，謝濱單獨去應勤的病房，而曲筱綃熟門熟路摸到趙醫生的病房。敲門進去，曲筱綃就鬱悶了，只見邱瑩瑩橫躺在床上唧唧哼哼，而趙醫生正圍在邱瑩瑩身旁。曲筱綃看得心頭火氣，一拉關雎爾，走到門外。

「小關，我現在跟老趙不熟悉，你跟他們講，小邱不許****，老趙不許藉機吃豆腐。」

關雎爾面對趙醫生就緊張，聞言不禁哭笑不得，「我說不出口。」

「不說我扭頭就走，這兒扔給你們自己處理。」

關雎爾抿嘴一笑，「才不怕你走。要不是這兒有趙醫生在，你第一次救小邱的時候就不會來，更不用說現在是一次比一次傻，你罵都來不及呢。」

曲筱綃聽得抓狂，「臭關關……」她憋著尖叫，沖關雎爾橫眉冷目好幾下，才狠狠回去屋裡，生怕小邱佔了趙醫生更多便宜。若非趙醫生在場，曲筱綃罵都能把小邱罵死。此刻，只能鼓著腮幫子看著趙醫生耐心為邱瑩瑩檢查傷口，重新包紮處理。看著看著，便將視線從手轉移到臉，整個人呆了。

關雎爾見此，悄悄地走了出去。

謝濱領應母繞過護士站，轉彎，見到關雎爾一個人站在門口，不禁心花怒放。而應母認識關雎爾，一見關雎爾就一聲「好姑娘」，一張原本緊張得繃緊的臉立刻放鬆了。謝濱道：「他們在那邊探頭探腦，我守這兒，你們長話短說。」

「伯母，我是小邱朋友。」關雎爾將門合上。

「嗯，認識，認識，當然認識。你們來救我們？」

「昨天見了您的字條，很不好意思，我們不顧小邱的強烈要求，給她一針麻醉藥，把她轉院了。小邱醒來就要回來找小應，我們說她是不要命。現在她在裡面，約齊了警察醫生老闆，找您來，一起想辦法，怎麼一勞永逸地救出應勤。求您一件事，小邱是在我們請兩位護工嚴密盯防下，一個人拖著病軀偷偷跑出來的，身體已經不支，醫生在裡面給她處理。如果您對她有不滿，請千萬別今天當面說她。」

「小邱，在裡面？」

「是的。要不是她拼了命來救應勤，我們其實並不怎麼認識應勤的。對不起。您裡面請，我也在外面守著。」

應母大大地愣了，才發現這個好姑娘並不怎麼好。她在關雎爾嚴肅的注視下，點點頭，默默開門進去。一眼，就看到特徵明顯的病人邱瑩瑩。外面，謝濱沖關雎爾豎起拇指，「相當夠哥們兒。」

關雎爾又恢復斯文，微微一笑。

裡面，邱瑩瑩試圖起身，被趙醫生按住，但曲筱綃立刻衝過去，擠開趙醫生，伸出兩個爪子，替代趙醫生的手。趙醫生微笑閃開。

「應太，我是小曲，也是小邱朋友。我不想救應勤，你們是跑得了和尚跑不了廟，今天轉院了，明天你們還得乖乖自己送上門來讓他們盯著，誰讓應勤回老家相親找個知根知底的鄉下大姑娘呢。就小邱死心眼，連命都不要了。乾脆把你請出來，我們商量怎麼救最好，你們手頭有多少資源，擺出來。我們這兒有醫生，有警察，還有我要找多少人就多少人。」

邱瑩瑩眼巴巴地看著應母，應母也皺眉看著邱瑩瑩，兩人眉目傳情地聽完曲筱綃的話。只有趙醫生難得見曲筱綃正經，扭過頭去偷笑會兒，又轉回頭繼續看戲。

應母皺眉考慮良久，道：「請給我一個電話，我叫老家親戚上來。他們有人，我們也有人。他們扣住應勤手機，就是不讓我找人。」

曲筱綃將手機遞給應母，應母一看，不會用，光光的面板都看不到鍵盤，又遞迴去，報出號碼。曲筱綃替她撥了號，才問：「你們打算兩邊來人要麼打一頓，要麼花錢對峙看誰先守不住？餿主意。人家是大閨女一輩子的大事，砸鍋賣鐵也要跟你奉陪到底。否定，再想其他辦法。」

「小曲，你對應伯母客氣點兒。」邱瑩瑩實在忍不住，冒死提醒曲筱綃。

面對曲筱綃強勢否定，應母又想了會兒，終於低下聲來，「談判也不行，我也試過了。」曲筱綃如此囂張，對比之下，邱瑩瑩在她眼裡便顯得萬般順眼了。

「沒有談不成的判，只有沒技術的談。」曲筱綃非常權威地否決了應母。

邱瑩瑩早已痛得臉色煞白，但即使有氣無力也要搶著問：「小曲，你有好辦法嗎？」

「沒辦法我來湊什麼熱鬧，打架又不靠我，趕緊滾蛋都來不及。你和應勤媽先談好，再來問我。」

邱瑩瑩道：「還談什麼呢，來這兒不都是商量救應勤嗎。」

「是啊，我跟小邱目的相同。有什麼更妥善的辦法？」應母也連忙充滿希望地答話。

「我前面已經說了，應太，我今天來是救小邱的男朋友應勤，不救你的兒子應勤。我要你們商量好，你認不認小邱做兒媳婦，要不認，拜拜，您請回，我又不認識你，有麻煩找警察。」

「小曲……救人要緊。」邱瑩瑩看了眼應母，弱弱地請求。

「傻……」為了趙醫生，曲筱綃又是苦苦咽下粗話若干，「應太進門后連問候你一聲都沒有，你瞎起勁什麼？」

「我……小曲，你就看我分兒上。」

「閉嘴。我又出錢又出力，不明不白可不幹。應太，你說吧，要不要小邱。

你說要，我立刻出馬。」

「小曲，你只是看我分兒上……」

「閉嘴。你滿大街拉個人來，我都救？我閑得慌？應太？」

門的密封性並不好，守在門外的兩個人都聽得清楚。謝濱輕問：「去局裡查我的就是這位小曲？」

關雎爾點頭，但連忙解釋：「她沒惡意。」

謝濱點了點頭，「她很犀利。」

屋內，在曲筱綃的一再催促下，應母終於皺著眉頭癟著嘴，垂下眼皮看向邱瑩瑩。但思索良久，還是道：「做人還是需要有原則的。雖然我向你求救，但如果你要我付出原則才能救應勤，我只能放棄。我不會與不講原則不講道德的姑娘媾和，不會。」

趙醫生知道邱應兩人的事，聽了都忍不住了，「應太，小邱是個不錯的人。」

「謝謝趙醫生，我告辭。」應母再看一眼邱瑩瑩，扭頭走開。

曲筱綃卻反而堵在門口，「應太，如果你不滿意的是我的態度，我道歉，我救人心切。但如果你不滿意小邱，我覺得你沒道理，你沒看見過你家小應和小邱在一起，他們確實曾經因為有件事分開，但是，你想過沒有，他們為什麼最後又走到一起。應太，現在什麼年代了，你別阻止孩子們自由戀愛。」

外面的關雎爾聽了忍不住牙痛似的「哎喲」一聲。這不是逼出應母的狠話嗎。

裡面應母索性走到邱瑩瑩面前，嚴厲地道：「小邱，你想跟應勤在一起，我堅決反對。我們應家只是普普通通的本分人家，我們找兒媳是一輩子的事。一輩子很長，會經歷許多事，遇見很多誘惑，我們別的沒要求，不求你門第，不求你相貌，我們要找的是個知分寸守原則安安穩穩過一輩子的人。不能是聽見幾句甜言蜜語，收到幾件花花衣服就丟掉廉恥的女孩。我們不要你。」

邱瑩瑩聽得滿臉通紅，不斷眨眼以避開應母的逼視，幸好眼淚模糊了雙眼，看不清應母逼近的臉。「對不起，伯母，對不起，我錯了，以後不會了，我會改。」

應母卻搖頭，「本性難移。」

曲筱綃搶問：「既然知道她不是個好姑娘，你為什麼寫字條向她求救？算不算利用她？那你太壞了，比沒廉恥更壞。」

應母一愣，撥開曲筱綃，奪門而出。曲筱綃在她身後大聲道：「預祝你家娶了那位很兇的鄉下大妞。」

「小曲，別，別……」邱瑩瑩泣不成聲。

關雎爾進門，掏紙巾給邱瑩瑩擦眼淚。「不值得為她哭，我們又沒欠她。走吧，我們回去那邊醫院。」

「不救應勤了嗎？」

「人家不讓你救，還沒聽明白嗎？」曲筱綃當著趙醫生的面又不能說粗話，急得幾乎口吐白沫。「沒聽見人家把你說得跟婊子差不多嗎。真鬱悶，讓人家指著鼻子這麼罵，還哭，哭你個……你做錯什麼了，你？罵回去懂不懂？」

「是他媽的錯，不是應勤的錯，真的，應勤不會這麼說。」

「好吧，成全你。趙醫生，這病床能不能動？我推她去應勤那兒，面對面問明白。小謝，你做保鏢。」

「不要……」

「怕死？來都來了，還怕什麼死。」

關雎爾替邱瑩瑩回答：「小邱怕應勤被他媽媽管著，當面說出同樣的話。更心碎。」

聞言，邱瑩瑩更是淚如泉湧。關雎爾嘆聲氣，伸手向曲筱綃：「紙巾。」曲筱綃掏出自己的給她。關雎爾蹲到床邊，與邱瑩瑩平視，輕輕安慰。曲筱綃煩躁地看著，當然，她的煩躁來自身後的趙醫生，她只覺得後背火燒火燎的熱。她終於耐不住了，「好了，小關送小邱回醫院，我吃飯去，餓死了。」

「我送你。」趙醫生一言既出，滿屋子的人都抬起頭看向他。只有邱瑩瑩什麼都不顧，依然傷心地哭。

曲筱綃先是呆住，但很快反應過來，擠出一絲笑容，「呵呵，免。我不是邱老二。你幫的忙我記賬上，不會忘。」

只見趙醫生瀟洒地一轉身脫掉白大褂，往椅子上一扔。回身走三步，長臂一伸，攬住曲筱綃往外推，順便不忘回頭跟目瞪口呆的關雎爾等說一聲：「走的時候，請幫我拉上門。」

「非禮！」曲筱綃才不是善類，慌亂之下，大聲尖叫。護士病人們的眼光紛紛往這邊看。

只見趙醫生面不改色，沖護士們打個招呼，卻反電梯而行之，拉曲筱綃走進樓梯間，直接、乾脆、粗暴地吻上去。但是，趙醫生很快失去主動。這也在意料之中。

什麼都不用多說，盡在一吻中。

安迪只見曲筱綃大聲拍開她的門，然後看著曲筱綃衝進卧室扛起枕頭，嗖一下閃電般地消失，當然，伴著閃電的有雷聲，雖然這雷聲有點兒highC。

直到關雎爾來電彙報進展，安迪才知是怎麼回事。可是關雎爾也交給安迪一個任務，請安迪問曲筱綃拿到應母想找的人的電話。安迪看看2203緊閉的門，對關雎爾道：「有點難。」

「拜託，拜託，安迪，這邊有人快哭死了，總得稍微滿足她點兒。我不是小曲，硬不起來。」

安迪無奈，只能拿起一把小榔頭，摸到2203門口，不徐不疾地，有節奏地敲，「篤——篤篤，篤——篤篤……」

很快，曲筱綃便披頭散髮探出一個頭來。「幹嗎？……」

「抓緊時間，小應媽媽在你手機上留下的號兒。」

曲筱綃立馬消失，但很快回來，索性將手機拍在安迪手上，將門迅速摔上。

安迪摸摸差點兒被門撞上的鼻子轉回身，見樊勝美被吵得探出腦袋，便舉著小榔頭不懷好意地道：「敲門，也需要懂點兒心理學。」

「不賴你家了？」

「趙醫生回來了。」

「哈，我們太平了。你太壞了。」

安迪笑得很鬼，「對了，我買了明晚的票，但決定給包子個驚喜。你別跟包子說哦。」

「包總很危險。安迪，你也請別跟任何人提起我今晚的事。我剛才對王柏川說，我打個車回家了，不妨礙他公事，我這兒不礙事。」

「不高興跟他說唄。」

樊勝美搖頭，「不是不高興。只是……忽然冒出一種很無話可說的情緒，其實生活就是這樣，我早知道，但從今開始不抱幻想，也好。」

安迪聽得雲里霧裡的。「需要提供耳朵嗎？」

樊勝美笑著搖頭，「不用，沒底氣說出來。」

安迪笑道：「過了這村就沒那店了。我回屋。」

「噯，安迪，以後你們有客人，請多介紹給我們酒店。」

「一句話。」

關雎爾最終還是請謝濱單獨回家，她又留宿在邱瑩瑩的病房。一直等到安迪來電告知電話號碼，她才止住邱瑩瑩的哭泣。關雎爾不敢冒失，由她撥通應母原本打算呼救的那個電話。她拿出紙筆，一邊寫，一邊有條不紊地將現狀告訴接電話的人，最後又總結123點要點讓對方記住，才報上大號，「我叫邱瑩瑩，應勤知道。再見。」

邱瑩瑩眼睛幾乎眨都不眨地看著關雎爾，到最後也是長舒一口氣。「應爸爸肯定有辦法，他們男人。」

「對。這事你可以丟開手了。應勤那兒呢，你該醒醒……」

「我知道，我斷絕妄想。我再想他，也只能心裡想想了。該做的我都做了，我對得起他對我的好了。」

關雎爾本來是點頭同意，聽到後來脖子一僵，腦袋裡鬥爭之下，才違心地又點了點頭。「是啊，我們做事問心無愧，即使有失去，有吃虧，但心安。」

「關，你最好。」

關雎爾抱抱邱瑩瑩，此刻，她發現年齡不是問題，她成熟了。

cd：回看了一遍，好多人罵樊勝美哭著跑走的情節，可是，一個大齡女青年，要嫁的那個人，居然在自己最需要保護或支持的時候，不肯挺身而出！看看，耐大也寫了，她想圓場的，可是她當時的情境實在也不好圓啊。

這件事也會促進樊勝美的成長吧，不要總把希望寄托在別人身上，想改善生活，還是腳踏實地從自身做起的好。

話說俺到現在就沒看出應對邱有神馬好，俺就不能理解為嘛邱會對應小哥這樣掏心掏肺的。有童鞋還說邱這樣愛應好令人感動。俺一點兒也不覺得感動，反而覺得邱是自己往自己身上捅刀子，慘不忍睹啊！
周五的清晨，天未全亮，走廊更是依然燈光昏暗，開門聲卻次第響起。等安迪開門出來，見2202門口早已放了一隻行李包。安迪走去一看，正好見到樊勝美抱著幾件衣服走出來。

「周末出去玩？」

「嘿嘿，你看這些能是我的衣服嗎？天有點返暖，給小邱帶幾件顏色衣服過去，穿漂亮點兒，心情也能好點兒。」

「真周到。」

「朋友嘛，能幫的只有這些力所能及的忙了。今晚我去陪小邱。」

「我去陪包子。有沒有什麼需要我做的？」

「唉，都不想提到他們，一提到他們，頭滋滋地痛。」

「我挺無聊地提醒你，該想的，都得想在前頭，不要做鴕鳥。電梯來了，拜。」

看著安迪進電梯，樊勝美不禁放下衣服，獃獃地站了會兒，嘆聲氣，繼續緊張地忙碌。

走廊安靜得只有她一個人拖鞋的聲音，靜得讓人心裡發慌。合起拉鏈，樊勝美忽然想到什麼，摸摸臉蛋兒，一步三跳衝到洗手間的鏡子前，讓挑剔的眼光跟隨手指在還沒上妝的臉上遊走。難得是一個人的早晨，沒人等在外面搶廁所，她可以耐心地審視。可是，沒幾分鐘她就頹了，逃出洗手間。正好，太陽出來了，關雎爾與邱瑩瑩兩人的卧室一室亮堂，充滿生機，彷彿灰塵都在空中跳舞。樊勝美繼續輕輕撫摸著自己的臉，眼光投射到她的小黑屋。眼前景象就像三十歲的她與邱、關兩人的對比，註定，她將越來越黯淡。她又嘆了一聲氣。

她的前途已經註定，最好的，也不過是不到一百平米辦公室的小公司的尖酸刻薄老闆娘。若王柏川撞上狗屎運發達了，她就是著名的下堂妻，若王柏川一直溫吞，她就是著名的黃臉婆。就這樣。

醫院的住院部也蘇醒得很早，病人們還在睡夢中的時候，護士已經哐啷哐啷地推著小車，到各病房巡查。關雎爾在活動床上睡得渾身關節酸脹，腫著眼皮起來，唯一慶幸的是當晚邱瑩瑩沒有事，不需要她半夜護理。想不到護士走後，謝濱拎著早餐敲門進來。邱瑩瑩一見就羨慕地道：「真好。從來就沒人給我送過早餐。」

背著門正給邱瑩瑩整理床鋪的關雎爾回過頭來，看見謝濱雙手舉起早餐，不禁甜蜜蜜地笑了。「這麼早。」

「聽說你們那種公司著裝蠻講究。趁早，我趕緊送你回一趟租屋。」

「啊，太好了。等我會兒，我給小邱擺上早餐。小邱，空檔一個半小時，護工得八點才來，一個人沒關係吧？」

「沒關係的，我都快好了。真羨慕你。」

「羨慕什麼啊。」關雎爾快手快腳地拉過餐桌，布置早餐，做完，抬頭卻見邱瑩瑩獃獃地流淚。她忙過去替邱瑩瑩擦掉眼淚，裝作若無其事地道：「我才去上個班呢，你這麼不捨得幹什麼。又不是幼兒園小朋友，說，阿姨再見。」

邱瑩瑩哽咽地對著關雎爾的耳朵，輕道：「你千萬千萬汲取我的教訓哦，別太快，千萬別太快，要矜持。」

「嗯，聽你的。」關雎爾飛快地答應，但並沒往心裡去。因為她隱約覺得，邱瑩瑩落到這地步，不是太快不矜持的問題，而是其他。

謝濱將早點放下后，環視一室大大小小的女人，越來越覺得不好意思，趕緊溜到外面等去了。一會兒見關雎爾出來，連忙問：「今晚還是你陪護嗎？不會了吧？」

「今晚只要不出事，就護工了。昨晚本來打算護工管的。周末兩天也會來陪陪她，放她一個人待醫院裡，不忍心。尤其是又遇到那麼多不快。」

「有這樣的朋友，就是四個字：三生有幸。一般都是錦上添花的多，雪中送炭的少。」

「嚴格來說，是室友，與我心目中朋友的概念有距離。真的是不忍心。而且……不知該不該說，等她出院后，我想跟她保持距離。這麼做會不會顯得很勢利？」

「夠聖人了，還想怎麼樣。我而且知道你，即使你已經與小邱保持距離，若小邱再來一次這種事，你還是會照顧她。」

「我心裡早就怨聲載道了。今晚一定要推給樊姐，我要睡覺。」

「看著電影睡行嗎？」

兩人都笑了。

謝濱初上22樓，他所受的待遇並不高，在走廊上坐著等，左手一杯速溶咖啡，右手一本電子書。電子書還是關雎爾的，謝濱不急著逮住哪本看，而是翻閱目錄，看關雎爾都下了哪些書。

忽然傳來一聲招呼，「早，你也在？」謝濱看過去，見趙醫生從2203出來，他毫不猶豫想到昨晚的場景，怎麼都忍不住笑意朵朵綻放在臉上。「早。我剛從醫院接小關回來洗漱，等下送她上班去。你們醫生這麼早上班？」

「電話過來，應勤那兒打起來了。我得過去看看，隨時準備接手病號。你去不去看看？」

「保持距離。」

趙醫生一笑，「麻煩你轉告她們一下。」

謝濱鬱悶地看著步入電梯的趙醫生，怎麼有這麼乾淨俊美的男人。

關雎爾從浴室出來，得知應勤那兒打起來，第一件事就是跑去敲2201的門。

安迪一聽也是頭皮炸了。兩人不約而同地想到，「如果小邱得知消息，又會不要命地趕過去。必須沒收小邱的手機。」安迪與關雎爾同路，最終關雎爾還是「趕走」謝濱，上了安迪的車。兩人一上車，兩部手機都忙開了，關雎爾給邱瑩瑩打電話，七騙八拐地讓邱瑩瑩白天必須好好休息睡覺，將手機交給護工保管。邱瑩瑩在關雎爾的親情攻勢下，順從了。而安迪則是跟趙醫生商量，不管打架打出什麼結果，都不能告訴應家小邱的任何聯絡方式，總之不能讓應家再與小邱接近，免得再次殃及池魚。

兩人做完預防工作，自以為萬無一失了，結果，一個最令人想不到的電話打到關雎爾的手機上。電話里的男人張口就道：「喂，小邱啊，我是應勤的爸爸……」

關雎爾嚇得立馬不由自主地關機，將手機捂在胸口，想了好一會兒，才道：「哎呀，我明白了，昨晚是我冒充小邱用這個手機打應勤爸爸的電話，他以為我是小邱了。怎麼辦？他找小邱幹什麼？」

話沒說完，手機再次叫響，關雎爾看，還是剛才的號碼。安迪讓關雎爾接上她的耳機，由她接聽。「您好，剛才手機沒電，不好意思，斷了一下。您是應勤爸爸？」

「對。你不是小邱？」

「小邱昨晚折騰大了，身體吃不消，還在昏睡。請問您有什麼事？」

「你們住哪家醫院，我們立刻挪過去。」

「不必了，你們已經夠惹小邱傷心，別害死她。」關雎爾看著安迪，她心裡也是這個意思，但她一定會表達得很婉轉。

「這件事我們見面再道歉。剛剛跟應勤媽商量，小邱姑娘小節有虧，大節我看不錯，關鍵是兩人有情有義，我看在一起很不錯。你考慮一下。」

「謝謝，我徵求一下小邱的意見。」

「要快，我們剛剛趕走那批人。那批人不服氣，他們會回來再打。雖然我們不怕打架，但現在應勤有傷，折騰不起，我們打算立即轉院。你叫醒小邱問問，我等你回話。」

「我們不放心你們，小邱的身體也經不起折騰，這件事擱置。」

「你們不放心的是應勤媽的態度，這事我做主，她已經同意。我等你回話。」

安迪目瞪口呆，第一反應是讓關雎爾撥通曲筱綃的手機，開啟免提。

比應勤爸爸更乾脆的是曲筱綃的態度。「安迪，如果又是邱瑩瑩的爛事，別找我，我沒空。」

「應勤爸爸說小邱小節有虧，大節不錯，有情有義，認可她與應勤一起。他說這事他做主，應勤媽已經同意。現在他想轉院躲應勤女朋友那幫親戚，想轉到小邱的醫院，你看有沒有問題？」

「什麼，打架打出結果了？女朋友一家這麼不經打？」

「別打岔，問你正經事呢。「「同意。這種人家一看就是家裡男人是老大的。再說，最差結果是，小邱大不了再受一次失戀打擊，還能壞到哪兒去。她失戀失得跟笑話一樣，又沒什麼實質性損失。答應。」

關雎爾不得不承認，「話糙理不糙。」

「啊，你們兩個在一起還來請教我，讓我太懷疑你們這些假洋鬼子的水平了。」

關雎爾道：「那家人，大概只有你這種有中國特色的鄉鎮企業家才能對付。」

「哎呀，關關，你太了解我了。我過幾天去你們謝哥哥老家出差，一定多給你拍幾張風景照，拍你的馬屁。」

安迪只能插手，「不許亂來。小曲你跟趙醫生打個招呼，從今天起我們跟趙醫生說話又得通過你了。小關，你再撥應勤爸爸電話，我跟他說一下。」

這上班一路，忙的都是邱瑩瑩的事情。眼看關雎爾公司所在大樓在望，忽然曲筱綃尖叫著打入電話，「要死了，我想到一件事，真是要死了，要死了，大事件。」

安迪與關雎爾都嚇一跳，「什麼事？已經跟應家說了小邱的醫院，晚了。」

「是啊，晚了，晚了，可我才想到還有這麼一個恐怖的可能。」

「什麼問題？你是說應家故意騙出小邱的所在？呃，小關下車后我立刻給小邱辦轉院去。」

曲筱綃一聽卻大笑，「不是你說的這個恐怖，我想應家的人還不至於。我在想，小邱和應勤八成這回可以成了。可你們想過沒有，小邱這人若是成了，以後她得每天追著我們教育我們她的戀愛寶貴經驗，這就是唐僧唱onlyyou啊，誰聽誰想死。尤其小關和樊大姐，逃都逃不走，死定。」

「你才找死。」安迪忍不住罵一句，停車放同樣心驚肉跳的關雎爾下車。

而曲筱綃在電話里依然大笑，一邊笑一邊尖叫，「我太開心了……啊……我真是太開心了……啊……」

安迪果斷掐了電話。

樊勝美中午吃飯，收到兩條簡訊，一條來自關雎爾，一條來自家裡大哥的手機。她一看就心跳加速，兩條都可能不是善茬。她拿著餐盤坐到角落，深呼吸一下，先打開關雎爾的。幸好，是邱瑩瑩的好消息。但樊勝美對著手機上的「好消息」這三個字不以為然地搖搖頭，小邱被應家承認，真的是好消息嗎？慢說那位前女友的事還未妥善處理，只說那位嚴厲而固執的應母，未來的日子離好果子遠著呢。

退出這條簡訊，游標指向大哥發來簡訊的時候，樊勝美的心落入低谷的最低處。此時卻不禁很現實地想到，無論如何，小邱未來總是衣食住行無憂了。而她，卻又得面對永遠甩不脫的不可知——娘家人。而且，她指望不上王柏川。

有要好同事端飯菜過來坐樊勝美對面，體貼地問她怎麼臉色很差。樊勝美借口頭暈，陪護租屋室友住院睡眠不良云云。兩人不免感慨一下離家謀生的艱難。

樊勝美趁機將手機收回口袋。只是更加心不在焉了。

吃完飯去更衣室補妝，那同事聊得意猶未盡，又擠到樊勝美身邊。同事是管家部經理，取出口紅細心塗抹之後，對著鏡子左右細查，一邊道：「話說回來，在家縱有千般好，卻有一個致命的不好：不自由。現在活得多隨性，出來之前都沒想到過可以有逛不完的店，各種光怪陸離的生活。唉，除了買房子困難點兒。

要不然我真想做自梳女了，哈哈。」

「自……梳女？又是什麼繼月光族之後的新花樣？」樊勝美尤其在眼袋那兒再加一層遮瑕膏，最近憔悴。

「可不新鮮了，很古老呢，自願光棍到底。」

「打光棍很……」樊勝美才準備說出「辛苦」兩個字，忽然意識到，光棍究竟辛苦在哪兒呢？不禁點點頭，「可不，自己的那些糟心事兒，最終還不是自己扛著自己消化。」

「說起來咱們手下也算有幾條人馬幾桿槍，這年頭又不需要胸口碎大石的力氣活兒，有什麼是我們對付不了的。下班一起過周末？啊，不，你有男朋友，得讓你男朋友優先。」

「今晚得交給受傷住院的朋友。下次約，跟你一起逛街買衣服真是不知該怎麼與你握手表示惺惺相惜才好。」

走出更衣室，分道揚鑣，樊勝美斷然拿出手機，堅決查看簡訊。果然，又是天昏地暗的感覺襲來，她哥哥永遠不會讓她快活多久。簡訊很簡單地道：要不把賣我房子的錢全部還我，要不等法院傳票，給你三天。曲筱綃說的沒錯，她哥永遠能攪出事情來，而且永遠讓她躲無可躲，必須現身迎戰。

整個下午的班，樊勝美咬著牙才能堅持下來。她最想的是立刻坐到電腦面前，查閱相關法律法規。心裡非常亂非常慌，可又什麼都不能做，還得應付來自客人來自同事的各種繁難。反而是處理工作起來得心應手，正好忘了家事之亂。

直到下班，樊勝美才終於有時間整理腦袋裡的碎屑。她捧著一杯水低頭慢慢走出更衣室，走到一半就想明白，打官司就打官司，誰怕來著。她當即給安迪打電話。

「安迪，是不是準備去包總那兒？」

「是啊，正上路趕去機場。怎麼，你也同去？已經趕不及轉回去接你了。」

「我立刻打車去機場找你。我哥哥打算與我打官司，爭那筆我賣了他房子的錢。我把那筆錢存在老家銀行，專款專用，每月划錢給爸爸治病。請你幫個忙，拿我的身份證和密碼到開戶銀行辦一張與銀行卡對應的交易明細折，把明細賬拉出來，備用。我不怕打官司，我拿得出所有明細，反而法庭上更能把道理講明白。行嗎？會佔用你不少時間。」

「舉手之勞。我在機場等你。趕緊打車，周末路堵，盡量上高架。」

樊勝美一邊打電話，一邊早已招手要出租，可運氣不好，等來等去都不是空車，急得她跳腳。恰在此時，一輛車子緩緩停到她的面前，陳家康探出頭來，「樊小姐，要不要送你一段？」

樊勝美一愣，「去機場，會不會太麻煩你？」

陳家康將車門打開，「果然有急事，別客氣，請。」

樊勝美沒有猶豫，忙坐入車裡，一邊對安迪道：「我上車了，你千萬等我。」

樊勝美一掛斷電話，陳家康立刻操起手機掛了一個電話出去，只簡單說了幾句，「我送個朋友去機場，嗯，不用等我。」放下電話就問：「出去玩？」

「請飛我老家的朋友辦件事。得送資料到她手上。」

「顯然很要緊。看來我幫對忙了。」

「是，把身份證、銀行卡、密碼交出去，除了面對面交給最可信任的人，還真沒其他辦法。謝謝陳先生雪中送炭，下班時間打車真難。咦，陳先生這回沒住我們酒店？」

「開會，客戶安排的酒店。再說，住你眼皮底下，你也不肯理我嘛。」

樊勝美訕笑，不答。

「想哪兒去了呢？只不過是交個朋友，吃頓飯，說說話，別想歪了。」

「呵呵，真得怪我，我一看見年輕多金英俊瀟洒的先生就想入非非，只好眼觀鼻，鼻觀心，免得傷害人了。」

「求傷害。」

「欸，真不忍心哦。」樊勝美一邊說笑話兒，一邊拿出手機給邱瑩瑩打電話，「小邱，我稍遲一步過來，你讓看護加班一個小時，你先吃飯，不用等我。

別忘了請看護吃飯。」

「樊姐樊姐樊姐，我正等你下班來電話呢。我下午睡醒，應勤已經轉院到我這兒，就在我隔壁病房。他爸爸看安全了，就帶一幫兄弟先回家了，我都沒看到他。剛他媽媽來看我，雖然挺嚴厲的，可她說得真有道理，不能亂花錢，現在貪舒服花的錢以後都要還的。她幫我辭掉一位看護了。沒關係，等會兒看護還是按時下班，加班是要加班工資的。吃飯我自己會解決。真的，人逢喜事精神爽，我好像恢復得特別快。樊姐，其實你不來看我也行的，你好好陪陪王總吧，我這兒有應勤媽媽呢，她說以後我們跟自家人一樣，不用跟她客氣。」

樊勝美聽得直瞪眼，「你辭了一位看護？晚上有事怎麼辦？」

「應勤他們就在隔壁，讓我有事就打個電話，很方便。」

「嗯，好，總之你先吃晚飯，我去機場辦個事。」

陳家康笑道：「完，一個電話，把我請吃晚飯的話都堵嘴裡了。」

「真的真的不是故意的。我同租一套房的室友受傷住院，前面幾天情況危急，我和另一位室友一直下班輪流陪護的。今天本打算喘口氣，請一位看護守夜，不料她沒頭腦，為了省錢把看護辭了。沒辦法，從機場出來得趕去醫院。下回該我請陳先生。」

陳家康扭頭看一眼樊勝美，一笑。「別放心上，跟你開個玩笑。我最欣賞驕傲有原則的人，只要你什麼時候想起有我這個朋友，想請我吃頓飯，隨時來電。」

樊勝美聽了很過意不去，「陳先生，我真的不是故意的。不信你可以一起去醫院看。最近真是多事之秋。」

「呵呵，看來我又惹麻煩了。我以前是做技術的，後來自己開了個公司，做自己的成果，做著做著我不得不脫離研究室，人么，一跑業務，這張嘴就油了，下了生意場，就很難取信於人。又加上兜里有了幾個小錢，有錢男，這明擺著就是壞人。你要是一來就親近我，反倒是讓我輕視了呢。等會兒我直接送你去醫院，看樣子你今晚又得陪護整夜了。」

樊勝美不禁嘆了一聲氣，她自家的事兒還亟待解決呢，即使給她正常的床，她今晚恐怕也得失眠，何況醫院那活動床。但她還是給關雎爾打去電話，告知邱瑩瑩那兒的詳情。關雎爾也聽得眼睛直了，她看著眼前桌上如山的工作，吞了口唾液，道：「樊姐，我今晚……真沒法管小邱了，我眼皮都已經開始打架。」

「你回家睡吧，小邱今晚本來就輪到我。」

陳家康又看了樊勝美好幾眼，等通話結束，才道：「你看上去也很憔悴，雖然朋友很重要，但當心身體。」

樊勝美一愣，不由得扭頭看向陳家康。陳家康似乎有感應，也扭頭看了樊勝美一眼。兩人一時沉默了。

安迪焦急地等在候機廳，終於等來樊勝美的時候，也看到後面跟著的陳家康。她有點兒摸不著頭腦，看了陳家康兩眼。樊勝美忙介紹這是酒店的常客好心幫忙。安迪再不通世故也覺得不是這麼回事，但她也沒怎麼掩飾一臉的疑惑，拿了樊勝美交給的東西，客客氣氣說了再見，急著過安檢去了。

卻不料曲筱綃被迫於美好的周末扔下趙醫生出差。她急急趕到機場，正好一眼看到安迪與樊勝美分手。她被行李箱拖著，都來不及跑上前看個清楚，只好眼睜睜看著樊勝美領一個顯然不是王柏川的野男人匆匆離去。但她有辦法追上安迪。一追上安迪，別的都來不及說，張口就問：「樊大姐移情別戀？」

「胡說。朋友幫忙而已。」

「朋友？野男人！叫什麼？幹什麼的？」

「我統統不知道，我不管閑事。你去哪兒？」

「哈哈，去警察哥哥的老家。你時刻關注我的微博，我每天發布即時消息。

對，先掃一下登機牌。」

「你可以別惹小關嗎？起碼別實況直播，出差回來跟我商量后再發。」

「給我什麼好處？」

「不在趙醫生面前說你壞話。」

「切，現在，還有什麼能阻止老趙跟我黏一起。」

「走著瞧。」

曲筱綃一個冷顫，確實，她都不知道趙醫生究竟聽了安迪哪句話，就主動迅速回歸，可見安迪殺傷力不小。但她嘴裡不依不饒，「不行，你偏愛小關，你不愛我。」

「只是不想看到你們傷心，提前做好預防而已。我登機了。」

「啊，別拋下我啊……」曲筱綃飛快跟上，「還有件事，我們王柏川打算買大房子的事兒都在圈內傳開了呢，大家都說他有錢得真快，年輕人有前途，哈哈哈。他跟樊大姐真是一對兒，都愛充闊佬，又真能矇混幾個人。」

「實話啊。」

「即使實話也得收斂著，多少人買了不知多少房子，從來都不哼一聲的。你看我哼了沒有，我賺得比王柏川多得多，我還開著小破車呢……」

「放開我，我登機。」

曲筱綃哈哈哈大笑，「好吧，放開你。其實我最想跟你說的一句話是：謝謝你。我現在好開心好開心，一輩子記得你的幫忙。」

「收斂著點兒。」

「不！我也登機去。」

曲筱綃舞之蹈之地走了，安迪在她背後發獃了好一陣子。她想到她的包子，她要不要向曲筱綃學學，在包子面前少點兒理性？

樊勝美與陳家康在醫院門口分別，樊勝美站原地揮手送走陳家康。等車尾看不見，樊勝美才慢慢往醫院裡走。但走幾步，站在大柱子後面，樊勝美想了想，不走了。她拿出手機給邱瑩瑩打電話。「小邱，我……真沒法脫身了，沒法去看你。你早點兒睡，回頭明天我再去看你。這兒朋友多，不說了。」

「樊姐，我……」

樊勝美當沒聽見，斷了通話。等下小邱電話打來，她看看，又按了結束。轉身出來，外面是車水馬龍，華燈燦爛，海城正絢爛。但樊勝美完全沒有平日里的顧盼生姿，她垮著臉什麼都懶得看，只想儘快找到地鐵站，鑽進去，回家，上網查怎樣打官司。

王柏川打電話來，本想安慰陪護病人的女友幾句，卻聽到嘈雜的背景聲。樊勝美面不改色，「我在醫院外面買點兒水果給小邱，你一個人玩吧，別內疚，我有小邱陪呢。」

王柏川道：「那家小區裡面有幼兒園的房子，傳消息來，明天內部認購。我托朋友幫忙，拿到進門券。我興奮得不行。勝美，你扔下小邱吧，或者請誰接手一把，我們一起喝一口。明天，就要交錢簽合同。」

樊勝美欲言又止，呆了半天，才道：「好，你來接我。」

樊勝美又拖著身子往回走，站醫院門口等王柏川來。

安迪在飛機上睡了一覺，醒來正好下飛機。她生龍活虎地趕到包奕凡住處，刷卡進去，卻見只有保姆在。當然，她也不指望包奕凡周末能待家裡。她拿起包奕凡家的座機給包奕凡打電話，可接通就被包奕凡掛了。安迪這才鬱悶了。她拿自己手機再次接通，好歹這回包奕凡賞光接了。

「早點結束活動，回來接駕。我在你家。」

「呃……我在公司，不知道什麼時候能回家。你路上辛苦，早點兒睡，我這邊一結束就回。」

「加班？我去看你。我坐旁邊不說……什麼聲音？」

「我在大廈這邊開會。回頭再跟你講。別擔心我這邊。」

包奕凡很乾脆地結束了通話，安迪卻舉著手機回憶剛才的聲音，明明是猛拍桌子的聲音。究竟怎麼回事？她正好沒事，到窗口看看包奕凡所說的大廈，那幢他們家自己開發的商業地產，包家房地產公司正位於此大廈，她第一次來，也是在大廈與眾人開會。她看了會兒，便與保姆說一聲，只帶了手機、信用卡和零錢，趕去大廈。

樊勝美終於等來王柏川，她連忙伸手揉揉自己的臉，儘力擠出一個笑臉，掛著這麼僵硬的笑容鑽進王柏川的車子。

王柏川早奮力開始道歉，「勝美，昨晚我實在沒辦法，小命都拽在李總手裡，即使他連白開水都不喝，直接命令讓我們喝酒，我們也都不敢不喝一口。讓你受委屈。我今天一直提心弔膽，怕你不理我。」

樊勝美斜睨王柏川一眼，「哼，所以拿房子的事兒來下套，騙我出來？」

「才不，才不，房子的事兒是我跑一天跑出來的，好消息一定要與你分享。」

「其實我昨晚沒怪你，原是我這幾天照顧小邱累了，做事不經大腦，說話魯莽。幸好你機靈，沒站出來認領我，否則害你前功盡棄。沒給你留下後患吧？」

「還好，還好，後來李總不好意思，喝了真酒，沒幾口就醉了，還能記得什麼。洗澡出來還抱著我們不肯走。沒事的，只要你不生氣就好。」

「也不問問我昨晚怎麼回家的？」

「勝美，我特別放心你的能力，你一個人一定能把自己照顧得好好的。這點兒小事難不倒你。真的。」

「呵呵，確實。」樊勝美有點兒哭笑不得，「可我真想做個嬌滴滴的女人，十指不沾陽春水。罷了罷了，暫時不指望。你準備好明天的首付了？」

「明天先付定金，我已經準備好。我們這裡吃點兒？慶祝一下。」

樊勝美點頭認可。王柏川將樊勝美放路邊，他去找停車位。樊勝美又垮下臉，茫然地看著人來人往。發了會兒呆，才進去飯店裡面。過一會兒，等王柏川匆匆趕來，冷盤已經上桌。王柏川手裡拿著套型圖，興奮地坐到樊勝美身邊，道：「我們最終選定哪一套？今晚得拍板。你喜歡哪套？」

樊勝美熟門熟路地取了三室二廳的套型圖，攤開來看，隨口問一句：「明天就簽合同？怎麼簽？要帶上身份證嗎？」

「沒問清楚，朋友也搞不清。反正我都帶著。」

樊勝美果斷地道：「我要求合同上有我的名字。」

王柏川一愣，脫口而出：「好。」

樊勝美也異常驚訝，愣愣地看了王柏川好一會兒，撲入王柏川的懷抱，「你竟然答應我，而且如此乾脆。」

王柏川猶在發愣，擁抱著樊勝美，眼睛卻是茫然看著牆上壁畫，遲疑許久，才道：「等下吃完飯，我連夜去排隊，務必站在隊伍最前面，挑最中意的。即使內訂，人也不會少，肯定多的是關係戶。我們拼不過人家的關係，只能拼排隊了。你明天一早趕去，與我會合。」

「是。」樊勝美答得異常溫柔，伸手輕輕撫摸王柏川的臉，「真想不到，這一天竟然成真了。從中學開始看你，真想不到我們會有這麼一天。」

王柏川聽了心裡一震，將樊勝美緊緊抱住，「這只是開始。」

兩人幾乎是食不甘味，眼裡只有套型圖。嘰嘰喳喳議論好半天，終於確定第一選擇，第二選擇，第三選擇。

樊勝美滿足地嘆一聲氣，累得支著腦袋微笑地看著王柏川將選擇記錄下來。

她整顆心是溫暖的，安寧的，她的一隻手輕輕放到王柏川的肩上，嘆息地道：「本來今天心裡不開心，我哥要跟我打官司，討還我賣了他房子的錢……」

「呃，又出幺蛾子？」

「不怕他，我已經開始搜集資料。最不怕的是上法庭。」

王柏川猶豫了會兒，才道：「你哥會不會打我們房子的主意？這人什麼都做得出來啊。」

「他夠不著。」

但王柏川已經犯怵了，想到千萬種的可能，他時不時地走神兒。

安迪摸到開會的所在，她在很遠就聽到會議室里的吵罵聲。她在走廊靜靜站了會兒，偶爾聽到包奕凡大聲發話，但似乎作用有限，裡面似乎分成好幾派，吵得不可開交，桌子拍得砰砰響，誰也不服誰，誰也不肯低頭。

安迪偷偷推開一絲門縫，見裡面煙霧騰騰，大家吵架正酣，都沒人留意門的動靜。安迪卻見到最狼狽的包奕凡。不僅是包奕凡此刻頭髮凌亂，襯衫皺成抹布狀，更是全身透出的筋疲力盡。安迪震驚地看了會兒，又將門悄悄掩上。此刻，裡面每一句話每一絲動靜，她都能在腦袋裡模擬出激烈的場景，以及包奕凡焦頭爛額的反應。

她不忍心，一步步地退出去，退出去，退到電梯口，幾乎聽不見了，才倚牆站住，直著眼睛發獃。從沒想過包奕凡還有這種樣子。

屋內正發生什麼，安迪一清二楚。她從最底層的實習生一步步爬上來，經歷的工作會議不知萬千，說到底不是東風壓倒西風，就是西風壓倒東風。誰壓倒誰，完全取決於實力。包奕凡顯然是掌握不住場面，被手下同事們反水了。想到當年自己拍桌子鎮壓上司時候心頭充滿的對上司的鄙夷，安迪將一張臉擰成大核桃，心裡異常痛苦：如今坐那兒被大伙兒鄙夷的卻是她的包子。

安迪又回去走廊，清晰的吵罵聲再次傳入她的耳朵。她聽得心潮澎湃，胸悶氣喘，為了不致撕下臉皮衝進去做出不可收拾的事來，她只得下樓去買兩瓶水上來，慢悠悠地喝著水，冷著臉聽。聽大約半小時，她便將手中水瓶一摔，狠狠按下電梯鈕。但回頭見到地上突兀的水瓶，只得又撿起來，咬牙切齒走進電梯。

她立刻接通老包的電話。但接通后，卻卡在怎麼稱呼的問題上了，爸爸？不；伯父？對老包這樣的人還是不；包先生或者包總，又顯得不對勁。

卻是老包接通后沒聽到聲音，又拿下來看了顯示，沒錯，是安迪，於是疑惑地問：「安迪？」

「唔。我來看包子。」

「你找我有事？」老包雲里霧裡的，不知安迪什麼意思。

「唔。」安迪又猶豫了一下，這個電話實在有違她一貫理直氣壯聲稱的不插手原則。

老包不得不小心地問：「你究竟是不是安迪？」

「我是，我在大廈樓下，剛剛在樓上聽了會兒他們開會，下來。」

安迪說的語速很慢，字斟句酌。老包則是很有耐心，耐心聽安迪說完，才問：「然後呢？」

「然後很氣憤，包子平日里看著不賴，關鍵時刻這麼掉鏈子。氣死。」

「這個不能怪他，一幫老臣都是身經百戰的老手，跑出去自己開公司的話，個個是響噹噹的老闆，我兒子年輕，剛全面接手，壓服他們需要時間。不能說他沒用。你不答應從中斡旋，我回來后只能全面交權，到現在他才接手不到三天，能把大家叫齊了開會已經不錯。你還在大廈？」

「是啊，我還在生悶氣。因為剛才又回去聽了半小時，又給氣下來了。我要跟您談判。」

「你抬頭望東邊看，打綠光的房子，我在六樓會所。你如果打算插手，可以找我面談。」

安迪道：「我很快到。」

會所里，老包放下手機，笑著對一起打撞球的老友說：「我兒媳立刻過來。

又漂亮又聰明，跟我兒子非常配。」

「這麼快投降了？」

老包撫摸球杆，微笑。但轉而憤憤想到安迪說他兒子關鍵時刻掉鏈子，這可不能容忍。

沒多久，安迪便拎著新買的兩瓶水走進來。老包招招手，安迪便過來坐下。

老包非常大度地道：「生氣就跟我說嘛，別忍著忍到話也說不利索。冷水也別亂喝。」他招呼服務員拿熱水來。

安迪道：「我中文表達不利索。」

「又不是第一次見面，你中文好不好我還不知道？別找借口啦。說吧，儘管說。」

安迪不禁一笑，她回國后便一直將中文不好的幌子扯出來用，發覺挺好使，但今天還是被老包給不客氣地戳穿了。老友過來打招呼，一聽也都笑了。老包不急著談事兒，先高調地將安迪介紹給老友們。等老友們散去繼續打球，安迪才得以坐下，喝了一口水，憂鬱地看著老包道：「包子剛才的樣子很頹，硬撐著坐主位上，看上去分外外強中乾。」

「磨鍊磨鍊，人都要經歷一下。」

「我不喜歡。」安迪頓了頓，又慢悠悠地強調一句：「我很不喜歡。」

「你……真話還是假話？」

「真話。一個向來強悍的人不太需要假話做掩護。所以我來找您談判。」
「你承認，你打算插手我們家務事？你認可一下也沒什麼要緊，一家人，沒必要太涇渭分明。」「我正是因為不打算插手你們的家務事，才來找您談判。我所要的，只是原地滿血復活一個神采奕奕的包子。我第二次去走廊聽，迅速總結一下。那些人完全不是就事論事，而是存心無理取鬧。他們這麼敢的原因是他們得到不知誰給的暗示，那就是包子坐那位置是暫時的，坐不穩的，很快得知難而退的，所以承認包子的權威意味著站錯隊。因此我明白了，我錯怪包子。既然找到問題的源頭，那就容易解決。」安迪說到這兒，盯住老包，打住。

「你這話錯了，對我小人之心。我退了就退了，對自己兒子沒有陰謀，對老臣們沒有任何暗示。我退得心不甘情不願，可即使這樣，我還是願意讓你來，解決問題。這產業是我辛辛苦苦置下，我說退就退，還想要我怎麼樣？鬧成這樣，我比誰都心疼。所以即使老臣們也不願相信，誤以為我以退為進，我也沒辦法，我沒地方說話，我兒子不要我說話。事情鬧到這地步，誰都沒臉退一步，要你出面斡旋，你又不肯。你現在知道我找你的原因了吧？但你別想把責任往我身上一推，以為可以掌握主動權。若論談判，你還嫩。你乾脆直接承認插手，我也不會怪罪於你。」

「我也願意相信，像您這樣向來強悍的人也不太需要假話做掩護。但我承認，向來彪悍的人習慣於不認錯，寧願多花點兒精力壓著錯誤往前走，逼使其他人讓步。我們三個都有這毛病。尤其包子，他對你有恨，他更不願讓步。我剛才站在大廈門口糾結不下，我也不願向您讓步，我甚至冒出一個念頭，寧可請魏國強來包子身後坐鎮，也不要向您承認我改口。直到打電話時候還在糾結。可我再不想看到不帥的包子，願意找您談判。我是來勸您，您讓步吧，這個局裡面我第一個讓步，接下來只有您讓，才是完美的解決方案。而且，我又可以少插手。我到現在還是認為，亂插手包家的事務不明智。」

「我只有一個條件，我不退出公司管理。」

「您光跟我談條件，不給我提辦法，讓我怎麼斡旋，我又不懂你們家的事。

包子不帥，我讓步本就沒動力，您今天拿不出辦法，我明天卷包就跑，認栽。」

老包愣了，怎麼都想不到安迪會說出這種話。女人不該是像他老婆那樣，死也不肯放手的嗎。再說，都已經懷了他的孫子。「不許胡說。」

「沒胡說。我一向強悍，我……您去看看包子現在那樣兒，如果他不是您兒子，是您手下，看見這樣的頹樣您會怎麼想。我連搬出魏國強這種狗急跳牆的方案都被逼出來了，我是真煩躁。」

「你別胡思亂想。你這叫關心則亂。你坐這兒，你別走啊。」

「我打算找小樊談談，這種情況我沒遇見過，她前兒正怨她男朋友沒能力，我問問她該怎麼處理心中亂竄的情緒。當著您面不方便說話啊。」

「你別走，你別走，快坐下。」老包這下真急了，他看看安迪，還真是一臉糾結，不像裝出來的。「就像你說的，誰現在坐我兒子位置上，都騎虎難下，沒一個不頹的。不是能力問題，完全是形勢比人強。三言兩語沒法講清楚，你看著我打電話。」

「嗯，你打你的，我打我的。」安迪心中是真的兵荒馬亂，難道她真的如此好色，一見包子頹了就煩？這似乎不符合天荒地老的愛情，倒是有點兒像個花痴的行徑，她最忌諱的花痴。

「你先別打，等下你們碰面了，兩人先好好談談。自亂陣腳，把話說出去，你知道有句古話叫說出去的話，潑出去的水，以後別人就拿你說的話衡量你，你想收都收不回，你這人好強，只好一根筋碾過去。聽話。」

安迪依言，收回手機，看老包打電話。她才不信老包沒在老臣們後面做暗示，但只要老包就此讓步能解決問題，她才不要求老包承認陰魂不散。再說她也心煩，她一想到包子剛才那樣兒，她就心裡一揪，一張臉不由自主縮成大核桃。

連回想一下都不願意，她是真的沒良心沒愛心。

老包打電話時候，說話簡單直接，直接得幾乎粗暴，跟安迪一貫工作風格差不多。但安迪想著自己的心事，臉一擰一擰的，似乎很不滿意的樣子，老包看著非常郁。老包實在忍不住了，抽空道：「你看上去不舒服？先回去吧。別跟旁人說起這事，等我兒子回家好好談談。我這邊已經發話，會議很快會結束，不過明天早上還得掃尾半天，我會連夜做好工作。回頭我們多交流，沒什麼事不能一家人自己解決。」

安迪起身，想了想又坐下，「有句話我以前跟包太講過，但她持不信任態度。我做人一向原則是，我對別人的財產從不企圖，同時我從不放棄份屬我的權利。包子有時怪我太堅壁清野，但我認為這樣更方便彼此關係簡單純粹。不插手便是從這條原則里分化出去。強悍到你我這地步，不需要靠殺熟來積累財富。」

老包看著安迪，半晌，才道：「別聯絡魏先生。」「不會。我走了，再見。」

問題似乎是解決了，都退一步，但老包一臉糾結，安迪也是一臉糾結。

等安迪回到包奕凡住處，洗個澡換上居家服，才剛坐下，包奕凡急匆匆回來了。安迪坐書房，聽外面保姆與包奕凡對話，聽包奕凡的腳步聲走近，她不由吧嗒一下將書扣臉上，不敢看。直到包奕凡笑道：「生我氣？讓你久等，都不知道你來，沒安排。」

臉上的書被包奕凡揭了，安迪被迫看向包奕凡，還好，那縷無精打采掛下來的頭髮歸位了，臉上沒沮喪，當然有疲累，雖一身煙味，但好歹，依然帥哥一枚。安迪的心也歸位了。

「怎麼了，幾天不見不認識了？」

「很臭，我聞著反胃，你去洗澡。」安迪將包奕凡推去主卧。

包奕凡知道安迪孕吐，自覺去清理。安迪跟了去，站門口道：「我剛剛去大廈看你。然後跟你爸談了一下。」

包奕凡愣住，「你去看了？跟我爸談什麼？」

「我沒揭穿他，但側面告訴他，別試圖垂簾聽政，我會搬來魏國強坐他後面。」

「原來……這樣。」

「嗯。暫時解決一下。我也不知道正確的處理該怎樣，當時不便衝進去問你，只好搬出噁心的魏國強。」

「痛快！我說呢。」包奕凡跳進浴缸，舒舒服服地躺下，伸出一隻手，幾乎是嬌嗲地喊：「安迪，過來說說話。」

「剛剛差點跟你爸拚命，把你整成那頹樣，我都快認不出你。心煩死了，當時想要是嚇不倒你爸，我就跑了，不敢看你。」

「你心疼我。」

「不是，別肉麻。」

「我這兩天煩死了，他們凈給我出難題，包括今天這個會也是被架上去的，你想，才接手兩天都還沒跟幾位大員單獨談過話，是開會的好時機嗎？我早知道有人不甘心退出，必然百般詭計。你這招狠，打中七寸。給我出口惡氣。」

「其實，我並不想打你爸七寸，我只是狗急跳牆，見不得你頹。而且，我也不願看你現在這樣，幾乎不擇手段地跟你爸對著干，比較惡形惡狀。」

包奕凡吃驚，不由得收起嬉皮笑臉，與安迪對視。

「你知道我心裡有多窩囊？我明知他害死我媽，可我不能報警，只能眼睜睜看他逍遙法外。那些原本信誓旦旦忠於我媽的人，現在都看著風向，被他收於麾下，反而為了表現效忠更加落力與我作對。他要我忘記是他害死我媽，他裝作這世上從來沒有我媽這回事，我保留封存媽媽的辦公室，他卻趁我出差僅僅一天，就把辦公室毀了。他故意與我作對！他一步步擊毀我在公司的權威，一步步剝奪我的權力，然後他冷笑指揮他那些臣子圍攻。不是我惡形惡狀，是他在逼我。若不是今晚你威脅他，他今晚就得逞了，我的指令從此將走不出我的辦公室。」

包奕凡激烈傾訴，可安迪的眼睛卻始終落在包奕凡額頭的那縷頭髮上。前不久，還在會議室里，那縷頭髮曾無精打采地耷拉下來，流露十足頹廢。而現在，隨著包奕凡激憤的頻率，那縷頭髮又鬆動了，緩緩地，緩緩地，下垂。安迪終於忍不住伸出手，將那縷頭髮抹上去，壓平。於是，她的眼光無處可逃，只能看向包奕凡的眼睛。她看到，有一波晶瑩隨著激憤的頻率在包奕凡眼中閃爍。她忍不住慢慢滑下手指，按在那眼角，眼淚便如決堤般被導流了出來，熱熱地打濕了安迪的手指。這一刻，安迪的心停止了煩躁。

「你不窩囊。因為在你哀悼的時候，他在布局，在你念及舊情的時候，他在快刀斬亂麻，所以你才處處被動。」

包奕凡從浴缸探出身子，緊緊擁抱安迪。兩人都覺得，這個擁抱迥異於過往的所有。

「等會兒我依然沒時間陪你，我理一下思路，明天早上還要開會。」

「反對。你目前走的每一步都是你爸精心設計，即使今晚被我干擾了一下，預計一晚上下來，他已重新布置集結完畢，明天你依然不得不照著他的劇本演戲。不如給他一個意外的。你全退，將他的你的你媽的全給他，讓他一個人玩，你另起爐灶。」

「正好中他下懷。他要的不正是把我逼出公司？」

「我雖然對家庭什麼的不是很了解，但就我有限的知識，比如魏國強……」

安迪不得不做一個嘔吐姿勢，以緩衝說起這個名字的心理不適。「即使我跟他從來只有不良接觸，他……哎喲，你反正知道的，自己去對比一下你爸。你爸怎麼對你媽，並不意味著會怎麼對你。他這年紀，再養一個來接班也來不及了。再退一步講，即使全退，你已有市場，經驗，人脈，人手，資金你不用愁，你三年後不會比今天差。」

包奕凡抬起臉，看著安迪，好一會兒，道：「可不可以讓我單獨思考會兒。」

安迪二話不說，起身退出。包奕凡有點兒困惑地看看她的背影，陷入沉思。

11：大家注意到沒有文中最能幹幸福的安迪和狐狸，在婆媳關係上都會栽跟頭。關鍵是老公要心理成熟，處理手段強悍，可惜中國男子天生有戀母情結，所以中國社會才有那麼多糾結。

作者回復：基本上，女方處理娘家的，男方處理婆家的，理順了，大家都好。只要有一個沒理順，沒個完。這個理念轉變的轉折期，必然多碰撞。多討論也有好處。有備無患。

kaixin：其實小邱和應家是各得其所，應媽不肯要小邱，就是覺得小邱不夠本分，跟男人沒原則，後來應爸下決定要，是看明白小邱好拿捏，且男人為上的品格，這倆都是為應著想，就跟封建家長挑兒媳一個樣兒；而小邱拚死要應，也是她擇偶觀念決定的，應有體面工作，穩定收入，人正經，學歷不差，是她能攀上的最好男人。

至於愛情在這兩人中間什麼作用，我覺得，對小邱和應來說，合適的結婚對象，就是愛人了，什麼愛情中的感情交流等等，他們並不需要，他們只要肯定兩人可以一起和諧過日子就好。而什麼受婆婆氣這類，對小邱來說，是理所應當，她根本不會覺得是在受氣，她只會覺得幸福——因為當她一家人了啊。

再來說小樊。小樊姑娘，其實是個好姑娘，有虛榮心，又有點兒不切實際，好高騖遠，可心地卻是好的。實際上，她也是個男人為尊，強者為尊的信仰者，雖然自傲美貌，卻從來沒看明白自己的能力，其實就是個自卑，掛著看透社會的面具，做著以貌翻身的夢。

樊姑娘，有點兒心比天高，命比紙薄那樣兒，她小聰明盡有，卻畢竟限於出身和經歷，眼光不夠，格局太小，以致把握不住自己的人生方向，卻一直寄望於英雄的拯救，她明明該有底氣挺直腰板做人，卻偏偏選了低頭……

可我們耐大是個親媽：）一個聰明的姑娘，再有了幾位真正聰慧的朋友，終會看明白自己，終會找准人生的方向，所以我認為，小樊還是有希望的。

這篇《歡樂頌》，看到現在，給我最大的感觸，就是，人生得幾真心好友，大幸！

作者回復：越來越感覺，好友不一定非志同道合。關鍵是人品。

chen：有讀者說小邱現在的處境是因為她1）識人不清；2）聽不進旁人的勸……呵呵，這些問題小邱是有的，我個人認為她把自己陷入難堪的泥潭最主要是因為她不尊重自己的一系列做法……我來替她細數一下：

1.《歡樂頌》第二季里，當應小生在聚餐的時候知道非處一節，立刻二話不說地拂袖而去，事後小邱連讓應道歉的意思都沒有。

2.《歡樂頌》第二季里，火車站裡的死纏爛打。

3.《歡樂頌》第二季里，應略微勾了勾小指，邱立刻就與應背著應的女朋友偷偷來往。

4.這季里，因為應而被打，邱絲毫沒感到羞恥，也不認為應該道歉。

5.面對應媽這種只想利用邱做出頭鳥引開應的女朋友家人注意的下三流做法，邱也絲毫沒覺得有什麼不對。

6.應爸為了解燃眉之急，臨時點頭同意應和邱的關係，邱立刻找不到北了。絲毫沒意識到應爸連面都沒露，就顛了，只留應媽繼續教訓邱！

以上細節可以看出——邱在應小生和他爸媽面前根本沒想要尊重自己。

就如孟子老人家教導的「夫人必自侮，然後人侮之」。因為邱不尊重自己，所以應小生和他爸媽也根本沒想要尊重一下這個女人！這是邱自己行為的直接結果，應和其家人的反應是正常反應，情理之中的。

任何一種關係，包括夫妻關係，婆媳關係，工作關係……如果沒有相互尊重為基礎的話，是不會有什麼好結局的。有讀者說應小生有房，有正當工作，人老實厚道，對小邱來說，應勤是一個績優股了，沒了應小生，邱到哪裡去找個這麼好的老公！呵呵，這就是智者見智的問題了。

如果邱妹妹一直以這種不要自尊的方式來經營愛情的話，估計想要遇上個能夠尊重她並且愛她的人的可能性確實比較小。很有可能就算是戀愛的一開初是尊重邱的，漸漸也會不尊重邱了。而且面對不尊重自己帶來的直接結果，邱一直是拎不清真正原因的，所以她也沒有改正的可能。

與其嫁一個經濟基礎差的，還不如找應小生這樣有一定經濟基礎的男人。
關雎爾終於能和謝濱一起度過一個周末。只是此前她又眼看沒法正點下班，只能發簡訊給謝濱，讓帶一份晚餐，她吃著去電影院。等她終於完工，掐著秒錶衝出辦公室，都等不及電梯，直接飛奔下樓，只見，謝濱遞上一隻裹滿各色蔬菜的看上去很好吃的賽百味。關雎爾在車座上雀躍起來。「我想的就是它，而且我想的就是各種蔬菜來一撮。」

「心有靈犀唄，這下你相信了吧？」

關雎爾臉紅紅的，做了個鬼臉。低頭啃了一口，又忍不住佯怒道：「你看著我，我都沒法吃了。」

「啊，我忘了我也有一份。嘻嘻。」謝濱的卻是麥當勞的巨無霸，只見厚厚兩層肉。兩人不由得將兩個三明治湊一起，反差如此巨大，兩人哈哈大笑。

只是電影開場的時間不等人，謝濱急於開車，都沒時間啃一口巨無霸。等到了電影院樓下停車場，一看時間不對，兩人只能拎著晚餐拔足狂奔。穿著中跟鞋的關雎爾不出三步便遠遠落後。謝濱想都沒想，一把抓住關雎爾的手，拖著往前跑。但跑出才又三步，兩人都震驚了，以一種奔跑的姿勢凝固在車道中央，獃獃對視。可惜停車場熱鬧得車來車往，很快一輛車拉著笛將兩人驚醒。兩人立馬繼續狂奔，只是這一路如步雲端。

很快到了檢票口，兩個氣喘吁吁的人停下來，謝濱並未放手，他用另一隻還拎著晚餐的手艱難地掏齣電影票，遞給檢票員。而他的眼睛早溜向關雎爾，直到檢票員不耐煩，推推他的手臂，他才想到要拿回電影票。

關雎爾幾乎抬不起眼皮，她讓謝濱堅實的大手拖著進門，找位置，坐下，等黑暗吞沒羞澀，她才稍稍扭頭看謝濱一眼。謝濱也正看她。黑暗中沒有其他表情，只有亮晶晶的四隻眼睛相對。她感覺，謝濱的手握得更緊。

非常煞風景的是，關雎爾的電話響了。她一隻手掏手機不易，謝濱只能放了她的手。關雎爾心慌意亂地掏不到手機，等終於摸到，手機已經不響。她翻開一看，是邱瑩瑩的，便索性關了手機，扔回包里。

謝濱揪心地道：「如果小邱那兒真要緊，我們不看電影了吧，沒關係。」

電影早已開演，周圍聲音轟響，兩人說話不免湊到一起，關雎爾不禁又臉紅心跳的，好在有黑暗，她勇敢地保持不挪窩，「今晚開始不要緊了，應勤轉院到她病房隔壁，應家也認可了小邱，她那兒再有大事也有人頂著了。」

「哦耶！」謝濱一聲歡呼。但只好眼巴巴地看著關雎爾那隻柔軟的小手。那隻手放在包上面，他如果去抓來，此時此地顯得突兀。可是，令他幾乎不敢相信的一幕發生了，那隻小手竟然抬到半空懸浮了會兒，毅然放在兩人座位中間的扶手上。謝濱心裡一聲歡呼，毫不猶豫大手飛撲，捫在手心裡。關雎爾雖然目不斜視，不，甚至將臉背著謝濱，可一直沒將手抽回。

兩人都忘了，手頭還有才啃了幾口的晚餐。

王柏川送樊勝美回家。一路上，樊勝美趴儀錶盤上，與王柏川討論晚上排隊需準備的東西，諸如坐墊厚衣服水紙巾等，並一一記錄下來，等車到「歡樂頌」門口，將便箋撕下，交給王柏川。

王柏川笑道：「好隆重，又不是露營。」

「小邱春節前買票喝口冷水，差點兒送醫院呢。可別不當回事。明早我拿熱豆漿給你去。」

樊勝美臨下車，又扭回頭，捧住王柏川的臉深深一吻，才笑容滿面地出去。

王柏川愣愣地看著樊勝美的背影，心裡卻想著樊家一窩子的老弱兇殘。樊勝美走到轉角處，不經意回眸，卻見王柏川的車子還在原地，不禁開心地笑了，揮手讓王柏川快走，自己的腳步也更輕快起來。

卻在電梯里接到安迪的一條簡訊，沒頭沒腦的：看到包子沮喪，我心裡挺煩的，很想迴避，是不是愛得有問題？

樊勝美不知安迪那兒發生了什麼事，但既然安迪來問她，她就慎重想了又想，才謹慎地回一條：看到他沮喪，若是心裡沒波動，才是有問題。若是反而歡喜，問題更大。感到煩，試圖迴避，是正常心理，但如果能嘗試溝通，圓滿。

「採納！」安迪看著回復的簡訊，放心了。她已經奔圓滿而去。

包奕凡放在桌上的手機響了，安迪一看，是老包來電，她揚聲問裡面還泡著的，「你爸的，接不接？」

「接。」

安迪拿手機進去，包奕凡順勢也拉住安迪的手，扯她又坐下。濕漉漉的耳邊不方便放手機，他開了免提。接通電話，很不情願地一聲，「嗯？」

「一些小誤會，我跟他們理順一下，明天正常開會。」

「嗯。」

「到家，見到安迪了嗎？」

「嗯。」

「她在的這兩天你表現積極一些，她已經流露出不喜歡精神萎靡的人的意思。」

「嗯？」包奕凡連忙捂住安迪的嘴，「她對你說什麼了？」

「她問我，如果你不是我兒子，是手下，我看見你那頹樣會怎麼想。你自己留意吧。」

父子倆通話毫不啰唆，說完就掛，仇人似的。包奕凡「哼」了一聲，道：「你看，意識到你是個威脅了，開始挑撥我倆的關係。」

安迪欲言又止，緊緊閉上自己的嘴。這話原是她說的，老包既是挑撥，也是挑明事實。但她現在可不願承認了。既然包奕凡將之視為挑撥，顯然他不能接受她當時的真實態度。

包奕凡看到安迪的樣子，笑了，「別理他。我剛才想了，我不退出。我保住工廠那塊，那是我的地盤，沒有內亂。但我明天開始，在房地產那塊胡鬧，他心疼什麼，我就使勁往那兒戳。做建設性的工作難，搞破壞，最簡單。看誰堅持到最後。對不起，安迪，我不像你。你對那位魏，不願理，就一聲滾，你自己也遠遠避開。我做不到，我咽不下這口氣。」

「這就叫頂牛角尖。我作為一個局外人，雖然我也鄙視你爸不履行契約，但憑良心講，包家這麼大的產業是他出最大力氣打下來，他有理所當然的最大支配權，他的戀棧無可非議。包括那些老臣們的態度也已經表明，他們並不認可你將你爸完全清除出房地產那一塊。你即使明天開始拆台，用各種非常規手段將你爸的影響力逼出公司，但你也必然把公司文化搞爛了。對我而言，你這是降低你的品格。」

「對於那樣的一個人，你走正道對付他，意味著條條都是絕路。對那樣的人，只有一個辦法，讓他切身體會那種割肉一樣的痛苦，他才會收斂。你放心，我有底線。」

「底線是用來突破的。想不突破，你唯有清晰築起一道隔離牆。但你現在被你媽媽的去世激紅了雙眼。」

「是的，換你，願意跟魏國強共事嗎？」

「我會離開，我不會降低標準與魏國強過招。另外，關於你媽媽的過世，我心裡一直有個想法不吐不快。你媽媽去世的內因是她的身體。外因則有兩個，我逼她連夜離開黛山縣，加上你爸爸的斥罵。如今只有你爸一個人承擔你所有的憤怒，看著你的憤怒，我很害怕。」

「安迪！」包奕凡衝口而出，聲音嚴厲而響亮。但看看安迪拿眼睛白他，他忍了忍，放低聲音，道：「你出去會兒，我沖一下就好。」

安迪猶豫了一下，有點兒生硬地開了句玩笑，「又不是沒見過，切。」但還是轉身出去了。

包奕凡卻連扯一下嘴角都沒力氣，獃獃看了門口一會兒，才起身沖洗。

等他穿上睡衣出來，見安迪拿電吹風在門口探頭探腦。他便順手想接了電吹風，但安迪牢牢抓住。「我替你吹吧？」

「不用，我自己來。」

「讓我拍拍你馬屁吧，你好像在生我氣。坐那兒。」

包奕凡看安迪一眼，默默依言背對著坐下。溫暖的風和柔軟的碰觸，讓包奕凡漸漸放鬆下來。「安迪，我們不說那些煩心的。說說你明天早上一個人打算做什麼。」

「我早上睡懶覺。可明天的會議不等人，你該面對的還是得面對……」

「拜託，我已經很累，心力交瘁，知道嗎？不要再煩我，我不想聽。」

煩？安迪在後面翻個白眼，向來只有她討厭別人煩，而他人都巴不得她煩一點。尤其，包奕凡用這種口吻與她說話，她心裡很不舒服。她不再說話，將包奕凡的頭髮胡亂擺布一下，便電吹風一扔，悶聲不響去了書房。她想不到辛辛苦苦跑來送驚喜，包奕凡給了她這麼大的驚喜。

包奕凡獃獃地看著，賭氣將電吹風扔到更遠，一聲不吭上床睡覺。這麼不體貼，想不到。

但兩人都支著耳朵聽對方的動靜，等對方屈服。

安迪過會兒便氣消了，她想想包奕凡一整天挨老臣轟炸，早已強弩之末，估計回家那點兒精氣神也是為了她在而硬裝出來的。算了，還是放過他。但這事兒若換成曲筱綃，一定是第一時間跳上床去蹂躪了。安迪卻是想了半天，決定將自己的想法寫出來，繼續將話說清楚。寫完，便列印出來。

包奕凡聽了半天沒動靜，困意襲來，隔壁卻傳來印表機的聲音。他心中好奇，可堅持敵不動，我不動。

一會兒，卧室門被稍稍打開，瀉入一地燈光。包奕凡也決定伸出橄欖枝，他的橄欖枝是他的手臂。安迪過來坐下，兩人將手握在一起。「你今天又是飛機又是汽車的，也累了，早點休息吧。」

「嗯，最後一件事。我把剛才沒說完的寫出來，言簡意賅，你看看。或者我讀給你聽。不到五百字。」

包奕凡這下霍地坐起來，「安迪，你看看我，我很累，我而且很心煩，我需要安靜，需要休息，還需要體貼，不是喋喋不休。」

「問題需要解決。」安迪從不怕吵架，但面對包奕凡的煩躁，她有點兒想退縮，因此說得很簡單，免得泄了堅持。

「我已經決定如何解決，OK？你不甘心無非我沒選擇你的方案。安迪，這不是你的事業，我的事業我自己最清楚。我已經解決！」

「理智一些，看看我剛寫的，不僅有想法，還有解決辦法。」

「你所謂的理智，是盛氣凌人地要我全盤接受你的想法，而否定我的所有想法。你憑什麼否定？你能不能理智一些，不要越界？我說了，我今天心裡很煩，我明天要開會，要上墳，要懷念我媽！你別再煩我。」

安迪完全否定包奕凡的方案，認定那是鑽牛角尖之下的極端方案，於解決問題無補。這原本是一清二白的道理。可是面對包奕凡的火氣，她也煩躁起來，她閉上眼睛，不看包奕凡，等他說完，就搬出據說很好用的符咒，「我是孕婦，你別對我吼。而且我是一個跋山涉水趕了很遠路很累的孕婦。只要求你把我寫的看一遍。」

包奕凡呼地跳起，抓了安迪手中的紙，湊到安迪剛打開的檯燈邊看。安迪也不知包奕凡看進去沒有，她見包奕凡飛快看完，將紙一扔，倏地鑽進被子捂頭便睡。安迪看著一動不動的包奕凡，心跳加速，呼吸加速，火氣漸漸躥了上來。

「你可以否決我的建議，但你不可以如此對待真心為你著想的我的建議。

我不是逼你照著我的做，我只是提供參考。我理解你心情不好，工作不順，但不嘗試解決問題，光生氣有什麼用，只會走極端。好吧，你冷靜，睡覺。我不打攪你。晚安。明天如果你想找個人商量，我還在。」

安迪起身，呼哧呼哧出去，到客房睡覺。她睡不著，喝了好多水，跑了好多次洗手間，到半夜還在生氣。

主卧大床上，包奕凡終於鑽出頭來，呈一個「大」字仰卧。他怎麼睡得著，但他不打算去客卧請回安迪。

關雎爾與謝濱連著看了兩場電影，等看完，一條手臂幾乎麻木。放映廳里的燈漸漸亮起來，她連忙掏出手機打開。手機里已經有好幾條簡訊。謝濱也查手機簡訊，兩人邊看邊往外走。當然有邱瑩瑩的簡訊。邱瑩瑩說，她吃完晚飯後，應媽媽就沒過來。她最先很焦慮，後來一想，這幾天應媽媽都沒安睡過，今天又忙著轉院，一定累倒，她不能再麻煩應媽媽。所以她沒打應勤電話提要求，而是小心地自己照顧自己。邱瑩瑩在最後一條簡訊里嬌嗔地說，今晚怎麼大家都忙得沒工夫理她。

關雎爾覺得挺內疚。等謝濱約明天早上十點見面時，關雎爾想了會兒，道：「我明早還是先去看看小邱吧。看樣子應勤媽沒時間精力照顧她。」「明天白天有看護。」

「對了，我還得替她辦續假，上回開的病假條已經到期。」

「你這是她的媽呢，還是她的同齡室友？好吧，我明天去接你，一起去醫院。然後，我們自由活動。現在我們去哪兒吃夜宵？」

關雎爾笑，還沒答應呢，她的手機又提示有簡訊，「小邱難道還沒睡？」她自言自語，可打開簡訊一看，是安迪知會她曲筱綃去謝濱老家的事兒，忙下意識地捂到胸口，緊張地看向謝濱。謝濱奇道：「怎麼了？什麼事？」

「沒什麼，安迪那兒提醒我一些事。」

「噢，這麼要緊？」

關雎爾點頭，但關雎爾剛才的姿勢已經全部落在謝濱的眼裡，謝濱臉上流露出不自然。關雎爾心細如髮，也將謝濱臉上每一條肌肉的蠕動記錄在心裡。第一次的，關雎爾心中對謝濱產生了疑問。他為什麼如此敏感地立刻意識到與他有關？

「我們不去吃夜宵了吧，我其實這幾天累得牙齦都浮腫了。」

「啊，我立刻送你回家。可是今天……能不能算是我們里程碑式的新起點？

我真想跟你一起迎接天亮。」

「我……能不能問一下，什麼是新起點？」關雎爾也不知是累的還是電影看暈的，只覺得腦袋裡面晃來晃去，不大靈光。

「嚇我一跳，我還說你怎麼忽然嚴肅起來。」謝濱鬆一口氣，哈哈大笑，但笑聲古怪，後來自己也覺得了。他又訕笑兩聲，忽然站得筆挺，擋在關雎爾面前，嚴肅地道：「關雎爾，我們正式交往，好嗎？請你做我的女朋友，我一定很……很……愛你。」那個「愛」字，都窘迫地發音成了「呃」。

關雎爾愣了，一顆心像坐過山車一樣，很激動，也很暈，更有極度的緊張。

兩個緊張的人面對面嚴肅地相對。謝濱焦急地再問：「好不好？噯，我立刻去搜一束花來。對不起，對不起，太簡陋，沒準備。」

「不是……不是。」關雎爾伸出手，似是阻止什麼，又飛快收回來，「我……我們是認真的，對嗎？」說出這些，關雎爾都快窒息。

「絕對認真。我心中絲毫沒有褻瀆，只有單純地希望你答應跟我在一起，永遠，一輩子。我們先開始……我們互相加深了解……就是這樣，只有一個目的，永遠在一起。」

「我願意！」關雎爾飛快地說出來，但把自己嚇到了，忍不住退了兩步，不置信地看著謝濱。當時就想捂自己的嘴，都沒問清楚，也沒想清楚，怎麼就開口說願意了呢。可她就是說了，她也不知道怎麼回事，彷彿嘴巴不是她的。

謝濱都沒反應過來，等回過神來，不禁笑得合不攏嘴，張開雙臂將關雎爾舉了起來，團團亂轉。淑女如關雎爾，不知是嚇的還是開心的，尖叫起來。她嚇得緊緊扭住謝濱的頭髮，又覺得不好，人家會疼，可又不好意思抓別處，只能繼續抓著頭髮。直到謝濱將她放在車頭坐下。謝濱對著她又是喘著大氣亂笑，她又想剋制，又想笑，還有點害怕，鼓著腮幫子與謝濱相對。謝濱忍不住伸出兩枚食指，往鼓鼓的腮幫子一戳。關雎爾立刻漏氣。她又窘又笑，終於忍不住出手，攥緊拳頭追打謝濱。謝濱繞著車子躲，關雎爾追了會兒就沒力氣了，靠在車上忍不住地笑，怎麼也止不住。謝濱反而繞回來，乖乖伸出兩隻手心，「讓你打還。」

關雎爾捏起拳頭，想了想，「記賬，哈哈。」

「欠多少年？」

「反正高利貸。」

「哦耶，那我就能利滾利欠一輩子了。」謝濱打開車門，「不讓你回去，我們接下來是鮮花和夜宵。」

「嗯。」這一回，關雎爾答應得很乾脆。她兩手撐在車椅上，看著謝濱繞過車頭，笑著坐立不安。可等謝濱打開車門進來，她又扭回臉，似看非看，覺得很不好意思。

「謝濱，我一向被人說謹小慎微……」

「沒有，你謹慎，但不拘謹。」

「反正……是的，我希望我們謹慎一點，我有個小小要求。我們趁周末兩天，各自寫一下彼此的家庭和經歷，周一，我們交換。如果你覺得不合理，請儘管拒絕。」

謝濱想了一下，道：「應該！」
關雎爾隱約覺得有些冷場，不禁扭頭看謝濱。但謝濱正忙於將車開出車位，一臉正常。關雎爾覺得自己是被曲筱綃嚇壞了，多麼心懷鬼胎。她告誡自己，別胡思亂想。樊勝美回到她的小黑屋裡，第一件事便是打開頂燈，打開檯燈，將小黑屋照得雪亮，然後一頭扎進衣服堆里，挑選明天去售樓處穿的衣服。早聽說售樓小姐先認衣服再開口，個個練就兩隻火眼金睛，身上拎的穿的戴的是什麼牌子，是不是當季，她們全都辨得清楚，因此穿得牛頭不對馬嘴，便會被看輕了去，處處設下陷阱專蒙土包子。

樊勝美不僅自己精心搭配，還發簡訊提醒王柏川精心搭配。

但樊勝美扎進衣服堆里便沉溺其中，一時爬不出來了。近來煩心事不斷，她都冷落了這無數的靚衣美包。這會兒心情愉快，她索性將所有事一扔，重新洗臉化妝，將一件件衣服拿出來配套比畫，忙得不亦樂乎。

終於有點兒累了，樊勝美歡快地扒開一堆奼紫嫣紅，在小小一塊床單上落座，才忽然想到，今天小邱自然不會回來，可奇怪的是，都已經這麼晚了，關雎爾也還沒回。樊勝美不禁想到邱瑩瑩出事時候撞見的謝濱，那個年輕陽光的警察。今晚周末，說不定他們就在一起。

想到自己當年貪開心貪好玩沒人管做出的一些事兒，再想想近在眼前的邱瑩瑩當初與白主管的事兒，雖然她並不認可邱瑩瑩的後悔，可……樊勝美思來想去，還是含蓄地給關雎爾發去一條提醒簡訊：我先睡了，給你留著門。

關雎爾收到簡訊的時候，正與謝濱在音樂酒吧聽歌喝酒。當然是謝濱喝啤酒，她喝飲料。她看清簡訊內容，不禁臉上一熱，想到有一次她不知道樊勝美會不會宿在王柏川那兒，也是以類似簡訊投石問路。她連忙回了一條簡訊，有點兒洗白似的表示，她正在酒吧聽誰誰的演唱，等演唱結束就回家。

但發完簡訊抬頭，卻不見了謝濱。關雎爾心裡擔心，吊著脖子到處找，她難得一個人到這種夜場玩，若非謝濱在，她早提心弔膽地逃走了。有人好心，給關雎爾指了個方向。關雎爾連忙找去，見謝濱正躲在一個角落打手機。音樂聲響，她也不知謝濱在說什麼。但看到人就放心了，她回到座位坐下。

過會兒，謝濱笑眯眯地回來，伸指頭輕輕在關雎爾肩膀上一點，關雎爾一回頭，笑道：「剛才一看你不見了，趕緊在你杯子里下了蒙汗藥。」

「女俠饒命。您要什麼儘管拿，不用下藥。剛才酒喝多了，脹。」

關雎爾一愣，明明去打電話，怎麼說成酒喝多了去洗手間解決肚脹問題呢。

但關雎爾不好意思多問，人家或許是順路做了兩件事呢。

但關雎爾漸漸便警惕起來。不時有簡訊或者電話進來，來簡訊的時候，謝濱笑眯眯地側過身去回信，而來電話的時候，他則神神秘秘地走去角落。終於，關雎爾心裡開始變得毛毛的了，她小心地趁謝濱離開的時候，給曲筱綃發了一條簡訊：獲悉你已到小謝的老家，若方便，請幫我調查。簡訊發出后，沒收到回復，關雎爾想到這可能是有史以來難得一天，她比曲筱綃睡得晚。

等謝濱回來，關雎爾終於忍不住問：「你去幹什麼？半夜怎麼電話這麼多？」

謝濱笑道：「布局。你等著看。」

關雎爾小心地裝作開玩笑的樣子，問：「不會把我賣了吧？」

「哈哈，我是無間道哦。」

「可是……我有些怕，我回去了，剛才室友已經打電話來問。」

「呃，別，我是嚇你的，你別害怕。真的，別害怕，我不會幹壞事。我……好，好，我招了吧。我在請朋友們幫個忙，我一說我在追一位很好的女孩，需要他們的幫助，很榮幸，即使已經鑽進被窩的也跳出來。他們正分頭行動。今晚你別回去，等下我們找地方吃夜宵，然後再去一個地方。我們一起開啟一個新的時空。相信我，交給我。」

「我從來沒有在外面玩過通宵。」關雎爾猶豫著，「過了半夜，心裡莫名地害怕。再說你又開始神神秘秘的。」

「對不起，對不起。但你真的完全可以相信我。記得嗎，我們剛剛說過……」

「記得，記得。」關雎爾見謝濱深情款款凝視著她，她連忙打斷，彷彿聆聽甜言蜜語與說出甜言蜜語一樣困難。

「放心，不用怕黑夜，有我，我有好身手。」

關雎爾重重地點頭，謝濱的笑容讓她全身心地放心，可她謹慎慣了，一刻都不能放鬆，只能靠重重點頭來告訴自己，不要再疑神疑鬼。

他們一直玩到酒吧打烊才走。此時，馬路上幾乎看不見人影，以往熙熙攘攘的所在，此刻幾乎可以玩賽車。關雎爾開車，謝濱探出腦袋尋找，兩人終於找到一家餛飩餃子店。想不到凌晨這麼安靜的時候，小店竟然熱鬧得幾乎滿員，許多夜歸的人在小店駐足，吃一口火熱的湯湯水水。

關雎爾看到謝濱進門時，一雙眼睛銳利地將所有人掃視一遍，立刻說不出的安心。

安迪漸漸將火氣壓下，但一番擔憂卻襲上心頭。明天的會議，結局幾乎是可預見的。若換作是她自己的事，她此時早忙碌起來，該做的做，該找人找，絕不肯坐以待斃。可是，今天她完全使不上勁。越是使不上勁，越是渾身的勁兒都與床不對勁兒。她索性起來，找了包奕凡的車鑰匙，取車漫無目的地開上了街。

街上已經冷清，車窗里吹入的風也有點兒刺骨的感覺，但讓安迪變得清醒了些，火氣徹底消失。她此時腦子非常好使，好使得閑不住，破例給老包打去電話。

老包竟然還沒離開會所，開口就問：「要不要來吃碗薺菜餛飩？」

「不了。我勸不了包子。明天您會怎麼發落他？」

「他在幹什麼？」

「睡覺。」

「沒跟任何人聯繫？」

「沒有。」

「沒為明天會議做一下準備？」

「沒有。當然也沒有您指望的妥協啊諒解啊之類的東西。我很擔心。我不僅擔心明天會議對他的打擊，更擔心明天之後你們可能面臨的兩敗俱傷。我想知道，您打算怎麼辦。如此對抗，不是辦法。」

「混蛋，牛脾氣跟他媽一模一樣。」

「你們一家人吧，他只能算後起之秀。商量吧，明天怎麼辦。他不可能在工作壓力下低頭，他會認為那都是您製造的迫害。既然這種機制失效，另想辦法吧。別把他逼上梁山。」

「我沒逼他，我逼他幹什麼，我除了不想退出，我也願意扶他上馬。我生過癌症，我還能活幾年？即使多活幾年，也沒力氣全方位主持工作。他怎麼想不明白呢。很簡單的事，只要他請我一起去開會，我們父子和睦，什麼問題都不存在。現在不僅他難，下面的人也難，他們不知道該怎麼站隊，站錯就是死對頭，公司幾乎停擺，每天損失有多大，他知道不知道，還跟我鬧，要我也心肌梗塞他才開心是不是。要不是我兒子，我揍死他。」

「我實在忍不住了，停車跟您講。您別跟我裝作一臉無辜，根據你剛才這些話，我判斷您沒少做手腳。您那些理由我支持，親手打下的江山誰都難以割捨。問題是您拿包子當什麼了？他媽屍骨未寒，您就做起各種手腳提防他，制約他，為的只是您自己。您設身處地為他想過沒有，扶他是這麼扶的嗎？善意呢？誠意呢？我只看見口頭表達，沒見您有動作，您的動作都是拿您兒子當仇人在提防。」

「慚愧，我是自保。如今除非有第三人在場，否則我不敢單獨見他，懂嗎？」

「這就是您無意中製造的悖論了，一方面您口口聲聲說愛他，另一方面您以實際行動證明他是死對頭。我當然願意理解您的苦衷，但就當事人而言，只能認定您是兩面三刀。何況，愛他這一方面還真難以實證。可見如今的困局完全是您製造。解鈴還須繫鈴人，您說怎麼辦吧。總之我做不到讓包子相信您這是愛他，他正跟你一樣全身警惕，應對來自您的他以為必然有的傷害呢。我才明白為什麼提都不能提起您。」

「我能怎麼辦，你又不肯插手。」

「我怎麼插手，您都沒解鈴呢。」

「我要怎麼做？」

「我也不知道，他不要理我。以前你們怎麼溝通的？或者他媽死纏爛打那招有效？」

「他媽，老旦戴花，瘋瘋癲癲，我做不來。算啦。」

「好……吧。今晚兩次溝通都失效，隨便你們倆。忘了跟您說，包子有我。

即使我不動用魏國強，最不濟，他還可以拿著我的錢創業，足夠他用。你就沒兒子了。真不是威脅。」

老包不說了。好久，才一句「知道了，你也回去早點兒睡吧」，結束通話。
安迪卻發現，慘了，她迷路了。面對陌生的馬路，安迪忽然想到，難道她也得死纏爛打才能與包奕凡有效溝通？用包太的方法？安迪心中立刻溫柔而堅定地否決，噁心都來不及呢。那麼，她生活中遇見過的最死纏爛打的人只有曲筱綃了。曲筱綃的辦法？

正好，有輛計程車終於出現，安迪連忙驅車追上去，尋求回去之路。

等回到包奕凡家，她都不好意思開燈，一臉做賊的心虛，悄悄摸進主卧的門，試探清楚包奕凡早已熟睡，她才放心地自以為厚顏無恥地鑽到包奕凡的身邊，睡下了。這下，她安穩地睡著了。

從餃子餛飩店吃得暖暖的飽飽的出來，關雎爾開始覺得困了，彷彿閉上眼睛就會睡著。看時間，果然已經三點多了。「謝濱，我們還要去哪兒？」

「我們現在叫個出租，不能再讓你開車。」路上，計程車倒是還有，小店旁邊就停著好幾輛，謝濱招手叫了一輛，「你坐後面，先閉上眼睛休息會兒，到地方我叫醒你。」

關雎爾雖然答應，可真上了車，怎麼敢睡，拚命地刺激自己清醒，寧可不怕冷地開著窗。「我們去哪兒？」關雎爾看著不大對勁，車子從高架開得飛快。

「一路向海邊跑，哈哈。我發簡訊，問問他們準備好沒有。」

關雎爾疑惑地看著車窗外，心裡又開始緊張。可是看看坐前面的謝濱的後腦勺，那麼方方正正的腦袋，一團正氣，她又很是放心。

終於，車子到了挺空曠的郊區，停在一幢挺突兀的大樓前。兩人下車，謝濱也不熟悉這兒，左右看看，找到燈光亮堂的大門，拉著關雎爾的手走過去。「現在，凌晨四點多。算不運算元夜？」

「現在的子夜都不黑暗了。」

「是啊。哦，這兒有保安室。」謝濱走過去，與迎上來的睡眼惺忪的保安招呼，「我是謝濱。」

「哦，謝警官，這邊請坐電梯，一直上18樓，小門已經給你開好了。」

「謝謝，打攪你休息。小關，走，這邊。」

關雎爾回頭看看保安，感覺年輕的保安一臉神秘的笑，不知什麼意思。但看上去不是做壞事的詭笑。她忐忑地跟著謝濱進電梯。「到底，賣什麼關子啊？」

謝濱手指交叉，封在嘴唇上，含糊不清地道：「我嘴上貼封條了。」

關雎爾忍不住笑，說話間，兩人到了18樓。一扇小門很明顯就在眼前。「應該是這兒了。」謝濱整整衣服，很紳士地又拉起關雎爾的手，「我們最後一站，一起走出去。」

關雎爾不懂，但見謝濱一臉莊重，她也收了聲，好奇地看著謝濱以漂亮的手勢將門緩緩打開。

眼前，是一座空中平台。一眼，兩人都很清晰地看見，平台避風處，有許多蠟燭杯拼成一顆大大的輝煌的心，溫暖的燭光輕輕搖曳，搖醉了兩顆跳動的心。

關雎爾驚喜地看向謝濱，「原來你鬼鬼祟祟一晚上都在忙這個。」

「是的。」謝濱得意地拉起關雎爾，一起出門。夜風雖涼，卻吹不涼兩顆火熱的心。「根據我朋友們的觀察，這兒是全海市最佳觀日出平台。今天的日出是5：16分。等眼前的蠟燭次第熄滅，我們將迎來屬於我們兩人共同生命中的第一輪太陽。」

「真想不到……真想不到……」關雎爾從未想到過，平凡如她，竟也能收穫生命中的驚喜。即使東方依然黑暗，可她臉上，眼睛里，早已煥發出最美的陽光。她也看到，絢爛的陽光在謝濱眼睛里流淌。兩人四手相握，面對著面，輕盈而鄭重地步入蠟燭心，等待兩個人共同的日出。

禯禯：小謝小關雖然甜蜜。但我怎麼覺得小謝做的東西有點刻意？是不夠自信因此需要自制浪漫好加深好印象？

贊同泥巴南瓜等姐妹的觀點，人品最重要，人品好就算沒這些情調安排也是好姻緣，人品不好的，恐怕再美好的開始最後也是讓好姑娘哭而已。

chen：如果你分類人還是停留在外部條件的話，或者你還沒有意識到人品是衡量人的最佳準則的話，你很有可能會有識人不清的危險！歡樂頌里的五個姑娘按外部條件或是性格來分類的話各個不同，但如果按人品來分的話都是屬於人品不錯的那類人。就算邱妹妹再拎不清，人品還是可以的（人品差的可不夠資格做耐大的女主哈）。綜上可見，交朋友，選老闆，找老公，人生大事小事處處都要記得首先看人品，人品不過關其他免談！當然如果你對別人的人品有一定要求的話，別忘了對自身人品的要求，要不然別人人品比你高出一大截的也不一定願意搭理你。其實，人性中惡的一面多多少少會給每個人的人品帶來虧欠，如果大家能夠從自己做起——盡量抑制自己人性中惡的一面而提高自身人品的話，那這個世界就會美好很多！

最後借用康熙的箴言與坑裡讀者共勉：石榴熟了要開裂，麥子熟了要開鐮，人熟了首先要做人！

泥巴潭：關於耐寶的波浪神功

一般人寫文呢，劇情多半呈拋物線狀發展，咱們的耐呢，那是非得整出條波浪線不可，你以為該風平浪靜了，結果又一個浪頭砸過來；你以為有后媽傾向了，結果又現出親媽的范兒。所以我等痴男怨女只好在坑裡一會兒樂一會兒傻，一會兒怒一會兒爽。什麼是玩死人不賠命，此之謂也。

先說關關，今天的關關，兄弟們瞅著，歡樂吧，幸福吧。

可惜，泥巴俺被耐寶給坑出多疑症了。今兒個的甜蜜，正是用來映襯他日的風浪滴：關關娘家會怎麼看待小謝，小謝鳳凰男身份的真相又是如何，呵呵，道阻且長呀。

當日俺慶幸應母口出我們不要你的時候，萬沒想到出來個攪局的應父上演乾坤大挪移，只好眼看小邱從此入火坑，煎心度人生——當然，從本質上看，咱們的耐其實是偽后媽，相信到最後，小邱會得有個不一樣的結局。雖然落在現實里，十年八載之後，我們很可能看到一位現今十分流行的怨婦在天涯八卦：公婆無良，夫婿薄倖，小三兇猛。

俺屏住呼吸，百般期待的帥哥哥包子，終於隆重出台，結果出來個跌落凡塵頹廢版的包子。可憐的娃，好吧，其實泥巴俺也很無良的，看到英明神武的美人顯出不完美甚至很普通人的一面，實在是太有喜感，所以為了狼女們的惡趣味，唉，包子，你還是從了耐后媽吧。

老包的行動和心理，其實很好理解。包子作為他唯一的孩子和繼承人，他不可能不關心，俺相信到目前為止，他也真是想讓包子來繼承家業的。從他高調介紹安迪（這一出很有點像有些男人追女友的時候造成既定聲勢，形成外圍表象事實的手段）即可明晰：中意安迪，一方面是因為安迪本人的能力財富，另外一方面，當然是來自安迪生父的背景。

但是，作為一個慣來的強悍人物，老包會高興父慈子孝的進行利益傳承，卻絕對不會接受，在與滿腹怨恨的兒子的鬥法中黯然離場。做老爹的給予你是一回事，但是做兒子的來爭是另外一回事。在這個過程中，老包無疑會要強調權利歸屬，長幼上下。

何況，多年來，在包氏公司這一畝三分地里，他是老大，唯一的掣肘不過是包太。如今眼中釘已除，老包難道就沒有一點從心所欲的願望嗎？兒子的確重要，但是參考下歷代帝王的想法——當然老包遠不是集權帝王那樣極端加上又只有這麼一根獨苗——就能多少有點人同此心心同此理的理解了。

安迪在最後拋出包太的話題，的確有點冒險，但是，這個險卻不得不擔，包太的死雖不是安迪的錯，但安迪的確有捲入其中，此刻包子需要一個人來承擔責任，他把喪母之痛單單發向父親，他日同父親的恩怨了解了呢，有些事情需要半閉眼半糊塗，但是這種至親之喪切膚之痛，還是要早擠膿皰的好。在溝通和分析之中，如果能讓包子冷靜下來，防止幾敗俱傷，才是最好的選擇。

最後，俺響應南瓜的號召，把微博的酸酸的口水挪一挪地方求加精：一篇美文一場相思病。坑底躑躅，望穿秋水。等更之時，身似浮雲，心如飛絮，氣若遊絲。情到濃時，念念不舍，牽腸掛肚。幸遇同好，得享共鳴，則佳釀入喉，比暗香幽往。待他日文結曲散，亦可咀嚼再三，回味把玩。

yoyo：耐大啊，您的生活閱歷是通過文章故事隱晦地說，而很多姐姐妹妹們是掰開揉碎了把自己的金玉良言和人生經驗與大家分享，你們都是好人啊。

我，在上海生活，如同關關說的：資質一般，有很多人情世故的東西，沒人教，沒處學，現在就拿您的《歡樂頌》及其中各位姐姐的評價當教材仔細琢磨。耐大啊，能否等問完結了，也將您的生活經驗說的再淺顯易懂些呢？資質愚鈍，有些地方真的是不懂啊。要是不只是《歡樂頌》可以出版，其中的經典評論也可以出版該多好啊，我一定排隊訂購。

與大家一起分享《歡樂頌》感覺真的很好。
天才剛亮，高層病房都還沒看見陽光呢，邱瑩瑩就被身邊的窸窸窣窣聲驚醒。一個人睡覺，自然警惕一些，但她拚命睜開眼一看，卻是應勤的媽媽在替她收拾昨晚她沒力氣完成的清潔工作。邱瑩瑩又驚又喜，啞著嗓門道：「應媽媽早上好。這些不麻煩您，等下看護就來了。」

「唉，看護是看護，咱不能一團臟相，在外人面前丟人。昨晚本來該做的，這幾天太累，一換到安全點兒的環境，竟然一下就睡死過去。幸好腦袋裡還綳著一根弦，沒睡死過去。噓，說話輕點兒，別人都還在睡。」

「真太不好意思了，應該是我做的。昨晚我使不上勁，只做了半拉子的，真太不好意思，還麻煩您。」

「情況特殊，規矩是死的，人是活的，特殊情況下可以從權。」應母利索地在邱瑩瑩未離床的情況下，將床上用品收拾得筆挺整齊，雖然重手了點兒，偶爾碰到邱瑩瑩的創口，但不影響。邱瑩瑩激動地看著一切，挺坐立不安的，若非身體受限，真是粉身碎骨也要跳下來搶了自己做。「呃，小邱，忘了問，你請的看護一天多少錢？一下請兩個，有沒有打折？」

邱瑩瑩一愣，「不知道啊。我問了安迪，她讓我安心養病，錢的事先掛著，養好了再算。我肯定要還她的，而且我還有醫保，醫生又跟我們要好，用的葯都在醫保裡面的。」

「我前幾天打聽著，一個看護一天要100，還得另加一天25元的餐費，不少啊。」

邱瑩瑩倒吸一口冷氣，「這麼多？跟我工資都差不多了。」

「是啊，我也聽說了，海市這兒保姆費比辦公室上班的還高。」

「不過……小關的男朋友說，我是挨打受傷，我可以問打我的人討要醫藥費、誤工損失，他們不賠，別想放出來。」

「哦，你們朋友多了好辦事。應勤爸爸也是朋友多，要不然不知道這件事怎麼擺平呢。」

「應爸爸真厲害，我們都已經沒辦法了，想不到他一來就解決了。」

「嗯，男人嘛，做事魄力大，快刀斬亂麻。不過你一個朋友說得也沒錯，沒那麼容易，跑得了和尚跑不了廟，都只能交付他爸來頂著了，家裡總得有個個兒大的。好了，我先走，回頭給你拿早餐。」

邱瑩瑩激動地看著應母的背影消失，根本一點兒睡意都沒了，他們認可她是自己人了呢。可眼前沒有人可以讓她表達興奮的心情，她毫不猶豫打開手機，往微博上發了一條，「喵，有比我早起的嗎？」發完，才查閱朋友們的微博，卻發現關雎爾比她早五分鐘發了一條，是一張照片，絢爛的城市日出。邱瑩瑩一看眼睛就亮了，她看看床的四周遮擋著的藍色帷幕，裡面還是昏天黑地的，感覺得到外面已經有朝陽升起，可她看不到。真想不到，乖乖的關雎爾夜不歸宿去看日出了。她忍不住跟帖一句：跟誰一起去的呢？從實招來。

但許久都沒見回復，邱瑩瑩想到，關雎爾可能並未上網。但這麼一來，她更是心癢難熬，忍不住給22樓全體發了一條短息：報告大家，小關不知跟誰看日出呢；小應媽媽來照顧我，我真難為情哦。可是，簡訊發出去后，依然沒人回答她。她看看手機上的時間，不禁啞然而笑，是，除了關雎爾，都還在睡覺呢。

關雎爾看到了簡訊，但她沒時間理會。當她和謝濱很純情地手拉手對視著下樓走出電梯，謝濱的三個朋友不知從哪兒冒出來，吆喝鼓掌起來，要求請吃早餐。謝濱開心地一揮手，「上！」大家擠入一輛桑塔納，紅塵滾滾往市區而去。

男士們很體貼地讓關雎爾坐在副駕駛位，他們三個大男人辛苦地擠在後面。朋友們有一位是認識的，上回小邱挨打時候他也在場，但大家還是如初識一般，交換了名片，都說謝濱好本事，找了個女強人。關雎爾驚訝，她是個與女強人完全絕緣的人，從小到大隻有人說她是本分孩子，怎麼忽然冒出女強人一說呢。她連忙否認，「我真的不是，剛剛才過試用期呢，跟我們上司比起來差得遠。」

「上回你還說起過，帶試用期的同事直入上市公司核心會議，還不是女強人？」謝濱笑道，「很能幹，又不驕氣凌人，又美麗又大方。」

「真不是，真的不是，大公司下面也有掃地的。」

一位朋友笑道：「別再否認啦，我們即使有公務，也不大會在上市公司直進直出。再否認，我們一定用排山倒海的讚美淹沒你。還敢嗎？哈哈。」

關雎爾跟著笑，心情異常暢快。

大家都餓得肚子抽筋，找了一家路邊小早餐店，謝濱豪邁地叫了整一鍋生煎包子。關雎爾說，她去隔壁小店買豆腐腦，大家轟然讓她坐下，他們會去。吃的時候，大家又說，中間的包子皮煎得最脆，讓今天的貴賓關雎爾吃。關雎爾彷彿成了大伙兒的中心，她非常慚愧，恨不得躲謝濱身後，免得被所有的人關注。

她也真躲了，躲去一半的身子。可是大家依然以她為中心，很照顧她。尤其是謝濱，讓關雎爾都沒有受冷落的時間。她有些兒不習慣。

回到2202，打開門，就看見盛裝的樊勝美。人逢喜事精神爽，關雎爾大聲地問：「樊姐，這麼早，去哪兒呢，這麼美的。」

「王柏川今天簽約買房，我替他做參謀。剛收到小邱通知，你們等通宵看日出？真浪漫！早年也有這樣的幻想，可惜一直沒實現，真羨慕。」

「我也真沒想到會做這種熬通宵看日出的傻事。太陽就跟蛋黃似的，慢慢地慢慢地升高，忽然噌地一下全跳出來了。而且早晨的太陽不刺眼，一直看著也不會眼花。」

「關鍵是跟誰看。」樊勝美笑眯眯的。

關雎爾扭捏了，但依然勇敢地道：「是小謝，你見過的。」

「我記得小謝是公安大學畢業，聽說這個大學比許多重點大學的分數還高呢，很難進。真好，祝福你們。」

「才……開始呢。」關雎爾羞答答的，連忙將話題轉了，「王總買房是大事呢，是不是等裝修好，你倆也……」

「呀，這個未來的事先不論。我們準備買三室二廳，不知道搶不搶得到。王柏川連夜排隊呢，我這就趕去慰問他。」

「一定可以的。先恭喜。」

「真好。小邱那兒也有重大轉機，等哪天我們都閑了，湊一起聚一餐吧。多開心。哎喲，我先走，趕時間，王柏川一定餓瘋了。小關，無論如何睡一覺，美容呢。」

關雎爾歡送樊勝美千嬌百媚地出門。關上門，一向喜歡安靜的關雎爾忽然覺得太安靜。是啊，整個22樓眼下只有她一個人。她有些漫無目的地笑著衝到門邊，又知道衝出去也找不到人，摸摸門鎖又回來了。轉來轉去，轉到自己房間，終於忍不住，給安迪發了一條簡訊：安迪，我想，我是找到Mr.Right了。小謝接近我並非因為我是一個各方面硬體都適合做妻子的人，他眼裡、心裡有我，我感覺得到，我對他很重要，我是他的中心。這真讓我開心，非常開心。我們一起看日出了，非常美，我都不知如何表達。安迪，我很開心。

雖然說好大家先睡覺，下午再聯繫，可關雎爾還是忍不住上網溜達。卻收到曲筱綃的一條私信：吖，我都沒同意呢，兩人就走一起看日出啦？還拍一樣的照片，這不是明擺著告訴我你們黏在一起拍的嗎？

關雎爾才想到，難怪一直提心弔膽的，原來是這件事忘了做。她連忙電話連線曲筱綃。

曲筱綃接通就尖叫著道：「交代，交代，過程，全部交代。我一直想和老趙一起浪漫一下呢，就是找不到時間，不是他累得死豬一樣，就是我累得像死豬。想不到你不聲不響先浪漫了。還拍了多少照片，都亮出來。」

「好的，等你回來，一起看。小曲，那個簡訊，作廢了吧。我……」關雎爾頓了頓，鼓起勇氣道：「我當時患得患失，做了件錯事。我已經跟他約定彼此書面交底，我決定相信他。我想，如果在此之前我擅自調查他，我顯然不夠尊重他。對不起，我錯了，我收回。」

「哈哈，求我。」

「求你啊。等你回來，我告訴你本市最適合看日出的地址，你回頭跟你的老趙一起看啊。」「哇，好好浪漫哦。兩個人，擁抱著看日出，雖然聽上去挺傻，可是……我也想哦。」

關雎爾連忙聲明：「沒擁抱。小謝很尊重我。」

「呸，這與尊重無關，懂嗎？愛一個人，就是滿肚子地想：抱抱我，緊緊抱我。學會了嗎？吖，對了，你倆還生嫩，哈哈哈哈，太好玩了。人家現在大學生都佔領鐘點房呢，你倆太落後了。」

關雎爾聽得面紅耳赤，一個勁兒地「呸」。「答應我了？說話算數。」

「算數。本來就是嚇你的，這兒我人生地不熟，找誰去打聽啊。你也太實誠了。知道嗎，王柏川今天買房子，你留意樊大姐的情緒。要是她開心呢，一定合同里有她名字，要是不開心呢，一定沒她名字。你一看見她就彙報結果哦。」

「樊姐呢，剛才我遇到了，她剛出門……」

「什麼樣子？」

「歡天喜地。」

「OK，兩人的戲定局了。散場。」

曲筱綃說散場就散場，一下就把電話掛了。關雎爾還有些不適應，看了會兒悶住了的手機，才訕訕掛掉。卻見已經進來一條簡訊，是安迪的：很為你高興，你完全值得一個人全心全意地對待。關雎爾捧著手機低喊：是的，是的，就是這種感覺。有人找她並非因她宜家宜室，而是愛她。

安迪是被包奕凡吵醒的，只感覺身邊有動靜，醒來，果然是包奕凡忘了今天不是一個人睡，正張牙舞爪閉著眼睛伸懶腰掙扎。安迪也是一個人慣了，這頭鬧就轉戰另一頭，但才一動就想到，不是說要對包子死皮賴臉嗎。她便定神看著包奕凡。包奕凡的拳頭終於支到安迪身上，大驚，猛地扭頭，瞪眼見是安迪才定下神來，「嚇死我了，還想怎麼床上有人，麻煩了。安迪，頭疼，沒睡夠。」

「再睡會兒，我叫你。」

「你替我揉揉太陽穴。」包奕凡鑽進安迪懷裡，「我好像聽見有動靜，才醒來的。你一晚上沒睡？對不起。我昨晚心情不好，胡說八道。」

「我一直睡著的……唔，外面好像你爸跟阿姨說話。」

「他來幹什麼？噢，明白了，剝奪我開會前最後的思考時間。不理他，諒他還不至於衝進我卧室來。」

「說不定真有事呢，這麼早。」

「那也肯定是打著有事的借口霸佔我時間。」

安迪有點兒無言以對，這父子倆完全擰不到一塊兒去了。「嘿，不要鬧，小心外面聽見。」

包奕凡根本不管。胡鬧一通，才笑嘻嘻道：「頭不疼了。我記得昨晚你給我看了一張紙，還在不在？」

「別看，當沒有。也別理你爸，我們繼續睡覺。才睡了不到五個小時呢。」

「嗯，讓我看一眼，我好奇。昨晚你掐我死穴，我兩眼充血，什麼都看不清。」

「呃，你怎麼一點兒不記恨啊。」

「哪敢記恨，你跑了不理我，我怎麼辦。」包奕凡扭頭到處找，終於在地上看到昨天被他扔掉的紙。他跳下去撿了，又縮回床上，要安迪一起看。「安迪，以後遇到我急眼兒的時候，你最好稍微柔軟點兒，別當場跟我講道理。我只是情緒欠發泄，找誰呢，難道找別人？多丟臉。你只要摸摸我的順毛，吃不消我就別理我。像這樣記錄下你的想法最好，等回頭我毛順了讓我看，我立刻從善如流，甚至你說什麼我都聽，我多好一個人啊。」

「昨晚你要是我同事，我早拍死你了。還好？好才有鬼呢。」

「家裡跟公司不一樣，你同事誰敢追你。比如這條，我媽本來就是我死穴，你昨晚還提。」

「其實你得承認……」

「噓……依然是死穴。」

「不願面對！」

「對。」

「昨晚你爸說了，他還能有幾年，他怎麼會與你爭。他來求和的。」

「你昨晚又見了他？」

「唉，完全違背不干涉原則，又電話找他吵架去了。」

包奕凡不語，只反覆看手中的字條，看完，壓檯燈下，閉目思考。

安迪斜睨著包奕凡，心中完全不理解，怎麼有人就能理直氣壯地表態，他就是不理智，也不打算理智地解決問題，就這麼放任情感導致事態崩潰。安迪心煩，既然阻止不了，只能走開點兒，否則看著煩躁，又忍不住想插嘴。她推開包奕凡的手臂，下床去洗漱。包奕凡看看安迪，沒吱聲，繼續想自己的。

等安迪出來，包奕凡從被子里長長地伸出手，招呼安迪過去。「幫我跟他說一聲，今天的會，我還準備去開。他想回公司，請他自己想辦法，如何讓我體面地面對這一切。」

「你們父子倆明明近在咫尺，為什麼都要我傳話？可不可以允許我叫你們一聲膽小鬼？」

「正為了維持對話，才不得不請你出面啊。」

「無非就是豁不出一個面子，什麼體面不體面的，拔高。」

「一般作為中間人的，得地位超然，智商出眾，信譽卓著，要不然兩方都不會聽中間人的話。只有你能勝任。」

安迪啐了一口，憤然出去。見老包臉色憔悴地坐在沙發上半閉著眼睛養神，前面擺放著一套烏龍茶具，和一些小饅頭，但老包顯然沒動一下。「昨晚……沒休息？」

「唔，睡了會兒，擔心今天的會議，睡不著。」老包睜開眼，坐直了。

這一刻，安迪覺得與老包合榫了，她也為今天的會議而擔心而努力，似乎只有包奕凡雖然擔心卻並無努力，就等著天上掉餡餅。可她還是得當這個中間人。

「包子剛才說，在讓您回公司的問題上，他需要個體面的台階。所以他等會兒還是會去開會。台階怎麼給，需要您自己想辦法。」

老包從鼻孔里哼出一聲長氣，「好吧，就這麼辦，我回去想想辦法。你辛苦了。你再問他一句，他憑什麼可以任性，他想過沒有。」

「不用問，這是子女們的共性。我見過比包子更不講理的子女。」

「唉，早知道，超生幾個，有競爭。你看看我一世梟雄，只因為有點良心，被他們母子這麼折磨。」

「你們一家三口，沒一個省油，都是仗著親人的頭銜侵犯其他親人的權益，還美其名曰家裡人不分彼此。我先是從包太那兒領教，然後，你倆。別訴苦了，都是燈下黑，看不到自己做的錯事。家風如此，誰也別怨誰。」

老包吃驚，裡面的包奕凡也同樣吃驚，他們都想不到安迪敢當面斥責，不留情面。「你沒見過他媽天天咒我生癌，等我真生癌，她高興了。我剛開完刀，她支開所有人，笑嘻嘻地在我面前晃，有外人在的時候裝賢惠，沒外人在的時候刻薄我，幸好我命大。我兒子以為我罵死他媽，他媽那種人怎麼罵得死，她是女金剛，只有老天收她的命。我夠倒霉，夠省油了。你看這回，我錯就錯在最初為了照顧我兒子的情緒，拋出一個全退的幌子按下他的心。你說，論理，我該全退嗎？」

「你先出軌，別怪她狠。她的去世，你我都是促成因素，但都不是主因。我也覺得你有處置大部分資產的權利，讓你全退不合理。但問題是你們包家誰講理智了？」

老包不語。說時遲，那時快，不肯出來見爹的包奕凡匆匆竄出，拿他的外套披在安迪身上，溫柔地輕道：「早上涼，你也不多披一件衣服就出來。快回去多穿一件。」他手上使勁，將安迪擁回卧室。關上門，才道：「別生氣，我的錯。我會去解決。」

安迪繼續斜睨，等包奕凡出去，她都懶得去偷聽，立刻鑽出卧室，溜進書房，上網查電郵。父子倆齊齊看著她，然後，老包戲謔地看向兒子，「碰到定頭貨。」包奕凡也戲謔地看向老爹，「跟兒媳婦訴苦，嘖嘖。」包奕凡連連搖頭，撈回場子。

「小安是有底氣的人，什麼都可以擺桌面上說，反而容易說話。再說，我是說給你聽，誰不知道你在裡面偷聽？別裝啦，還不如小安大氣。我不跟你玩遊戲，什麼給你體面不體面的，我沒時間跟你玩。我心疼損失，你崽賣爺田不心疼。既然你想明白我回去比不回強，現在就一起去開會。我們爺兒倆本來就是一家，外人無話可說。」

「你又剛愎自用了。別只看到你的，我現在就這麼放你回去開會，我就是軟腳蟹。我以後還怎麼在公司說話，你想過沒有？」

「這麼直說不是挺好的嘛，幹什麼非要躲屋裡，讓小安出面，不是軟腳蟹是什麼。」

「若不是你先去海市找安迪做中介，我還想不到這種猥瑣交流方式，只能依了你。」

「好吧，你慢慢得意。我會給你梯子下，讓你體面下台。」安迪不想摻和，可是聲音不斷飄進來，她這個天才的腦子又能同時裝得下不相干的幾件事，她將外面父子的籌謀聽得清清楚楚。明明都能說人話的，為什麼都偏偏拗著不說。她時不時翻個白眼。
正鬱結著，一條簡訊跳進來，是曲筱綃發來的一張照片，照片照的是一處地名，「謝陸村」。安迪腦子轉了幾個彎，立刻眉毛倒豎，一個電話飛過去。「你調查小謝？他們已經在一起，你再調查，不方便。」

「所以只發給你看，沒問題就不給小關看了。你說，我們做生意的都要調查客戶的資信，她小關大街上隨便搭上一個人，怎麼能腦袋發熱就想到結婚了呢。她沒經驗，我可不能放任不管啊。」

「雖然你說的理由肯定是你尋開心的借口，但有一定道理。問題是你同樣沒調查過趙醫生，不是……」

「哈哈哈哈，那不一樣，我看人水平你們誰都比不上，再說我玩得起。你開著手機哦，我隨時彙報情況。」

「我阻止不了你，不過得奉勸你一句，玩要玩得有分寸，不要過火。收藏形跡，不要讓小謝知道了。別破壞小關與小謝的關係。否則你會失去小關這個朋友。」

「安迪，我問你，因為這種事就能失去的朋友，算是真朋友嗎，值得交朋友嗎？我經常不懷好意，可我對22樓的大家，最多捉弄一把，害人還沒有。要是這樣也受不了，太脆弱了，我也不要這種朋友。我這回最氣小關的是她其實從沒當我是朋友，沒有一絲絲信任我，她那小腦瓜總體水平跟傻帽兒小邱差不多。我反而氣不過了，我非要看看她中意的人是什麼玩意兒。」

安迪只能順著曲筱綃的邏輯硬著頭皮聽，聽完才問：「我問你，你家趙醫生怎麼應付你胡鬧的？我都被你頭痛死。」

「哈哈哈哈，他躲進書房，門一關，不理我。還給門蒙上毛毯，我尖叫都白搭。但只要他敢出門上個廁所，我保證鬧到他投降為止。你可以把我拉黑，我就死翹翹了。但你別跑，你得回答我，我這回該不該生小關的氣？」

「她是關心則亂，你是旁觀者清。總之你把握分寸吧，多為別人想想，2202的那幾個手中抓的牌不多，經不起你折騰。」

「啊，這倒是。不過這話要是傳到樊大姐耳朵里，你跟她梁子結定了，一輩子的梁子。我不跟你說了，我要裝作遊客一樣進村玩去。真是，我只有這麼半天時間有閑，我容易嗎。」

安迪結束通話后，回頭看了一下關雎爾的簡訊，想到自己跟包奕凡還沒成之前，曲筱綃調查得清清楚楚給她講了包奕凡的利弊優劣，要換了別人，還真沒幾個能受得住曲筱綃那辦事風格。但趙醫生對付曲筱綃胡鬧的辦法，她似乎借鑒不上。她對包奕凡除了生氣，實在沒其他辦法。

正想著呢，包奕凡送走老包進來，擠到她面前，捧起她的臉，「生我氣呢？」

「是。以後你們這種低效率無厘頭的爭執不要拉我加入，崩潰。」

「這話很容易讓我理解為你諷刺我能力不夠辦事低效，很刺激我哦。」

「明明是太聰明，直路不走走……」

包奕凡直接吻了下去，打斷安迪的理智。吻暈了才道：「你可能從書面上獲得過相關知識，了解孩子跟媽媽關係之深厚。但你真不可能切身體會到，媽媽這樣的去世對我的崩潰性的打擊。我沒法理智，我已經盡最大努力來理智，你也在幫我理智，我相信我已經做得很好，但我沒辦法走你想象的直路。我需要時間，這個時間不會短。而且我需要你的幫助，我要你的愛。你不知道，你只要抱抱我，摸摸我，我就能好過許多，自覺恢復理智。」

「容忍你的無理取鬧？」

「其實你對著我翻白眼的時候挺好玩的。最好玩的是你把我爸刺激得訴苦，他可是個百忍成精的。我真愛你。」

「我覺得你是灌我湯以達到讓我順服的目的。」

「哈哈，有點兒。我這就去開會，真捨不得離開你。我儘快回來。」

包奕凡緊緊擁抱之後，才離開家門。安迪火氣全消，心說，原來抱抱摸摸還真解決問題。

樊勝美拎著一包早餐去售樓處，老遠就看見穿著厚風衣的王柏川。雖然王柏川縮在牆角吸煙跟難民似的，可樊勝美怎麼看怎麼帥，笑容滿面地飄過去，輕柔地喊一聲：「王柏川。」

王柏川抬眼，忙笑道：「哎喲，可把你盼來了。我看到太陽跳出來就在想，你該來了吧。」

「本來是跟太陽光差不多早該來的，讓小關回來給阻住了。她呀……嘻嘻，等下給你看她跟小謝看日出的照片。大概是跟小謝定了。」

「哦，那警察，挺精神的。以後你們22樓出去所向無敵，有打架的，有出錢的，最後還有管包紮的，哈哈哈。」

「哈哈，可真是。快吃，我給你把東西收拾進包里去。等下我這兒排著，你去車上洗把臉，換件衣服，我把濕毛巾帶來了。」

「嗯。你身份證給我，我們放一起，等會兒簽合同時候拿出來也方便。好緊張，比談生意還緊張。」

樊勝美笑不出來，「我身份證原件讓安迪拿去老家拉存款明細去了，帶著複印件，應該沒問題吧。回頭明後天就把原件送來過目，不影響合同。」

王柏川一愣，但立刻道：「應該沒問題，這又不涉及什麼冒充之類的事情，我們自己能保證沒假，又能很快補上原件就行了。我們到時候跟他們溝通溝通，這不是大問題。」

「是啊，誰能跟自己的錢開玩笑呢。我複印件給你，你裝好了。」

王柏川小心將自己的身份證夾入樊勝美的複印件里，小心折好，放入錢包。

才拍拍胸口，道：「很快回來。我得先去找個廁所。」

樊勝美開心地笑了，「最好公廁有水。快去快回。」

王柏川直奔停車場而去。上車轉到樊勝美看不見的地方，他便立刻給與他聯繫的售樓小姐打去電話。

樊勝美穿著高跟鞋，站著並不舒服，但她並不會因此不顧風度地坐到鋪報紙的台階上，像個打工妹。她只是笑眯眯地裊娜地站著，一張臉避開朝陽的照射，背著光微笑。

曲筱綃對那種很窮的農村沒概念，她以為只要進村就能逮到一大幫坐地上曬太陽的八卦老太，她想問什麼，老太們能把祖宗十八代都挖出來說給她聽。她錯了。她進村后除了碰見土狗，就是什麼都不知道的亂竄的小孩。她在雜亂無章的土磚房子群落前發了會兒呆，毅然逮住一位亂竄的小姑娘，摸出一把糖。「小孩，帶我去吃早餐的小店。糖給你吃。」

但小姑娘發出一聲比曲筱綃的更悠揚的尖叫，掙扎著跑了。曲筱綃正發懵呢，一小男孩竄上來很不好意思地道：「我帶你去，糖給我吃。」

曲筱綃道：「好，先給你一半。到了給你另一半。你姓謝還是姓陸？」

「我姓謝。哈哈。」

「謝濱是你哥哥還是叔叔？」

「謝濱？誰啊？」

曲筱綃不再問了。她好不容易跟上奔跑的小孩，到了一處兩層樓的一樓開的小店，原來就在另一個路口。店門前有大鍋可貼餅子，還煮著一鍋茶葉蛋。曲筱綃爽快地將剩下的糖給了小男孩，過去大聲問：「有人嗎？有什麼吃的嗎？」

看到一個粗糙的中年婦女跑出來，曲筱綃一時不知道該怎麼問了。這種地方鳥不拉屎的，連來個外人恐怕都成為大新聞，何況打聽個誰。要問了，又不鬧出去被謝濱知道，很有難度。曲筱綃有點兒沮喪，看看咕嘟咕嘟翻滾的茶葉蛋鍋，垂頭喪氣地道：「來兩個茶葉蛋吧。」

中婦果然對曲筱綃極端好奇，又極端熱情，將滾燙的茶葉蛋拿出來放旁邊桌上，「哎呀，先別碰，燙著呢，你們細嫩，一燙一個水泡，痛死。姑娘，你城裡人怎麼會來這兒的？」

「是不是只看見村裡人往外跑，不見城裡人來村裡住？」

「是啊，打工的誰回來過。你……來這兒住？住誰家？」

曲筱綃一時回答不上來，便直入小店，取了兩瓶看似真貨的可口可樂，「再來兩瓶水。多少錢？」

等中婦找錢的時候，曲筱綃忽然腦袋裡一束靈光閃過，「我不住這兒，我是慈善機構的，來這兒調查有多少孩子讀不起書，需要資助。大姐，問你幾個問題行嗎？」

「吶，我替你找村領導，我可說不好。」

「別，大姐。我們啊在別的村也有做捐助活動，但沒實地調查，結果那些村長啊老師啊就把他們自己的孩子冒充窮孩子來領錢了，你說這怎麼行。所以我們要下來先找可靠的大致調查一下人數，然後再派其他同志來家裡摸底。你們這兒的孩子都在哪兒讀書？」曲筱綃一邊問，一邊摸出手機，像模像樣地做起記錄。

村子里真的人煙稀少，偶爾有老人經過，淡漠地看看這邊，就走開了。在曲筱綃的七騙八拐循循善誘下，曲筱綃滿意地揣起手機，與大姐揮手告別。

好不容易等到路過的中巴車回城，曲筱綃不敢亂拿出她那明顯昂貴的手機，硬是憋了一路，一回到城裡，她立馬尖叫著給安迪打電話，「安迪，爆炸新聞，絕對重磅，你要給關關做主啊。」

「別賣關子，你這麼容易查出來了？除了你說的鳳凰男，還有什麼？」

「不止，遠遠不止，關關要郁死了。我過馬路，等我回到房間再給你打。我真受不了啦嗷嗷嗷。」

安迪看著手機，回想曲筱綃的尖叫頻率，估計她說的是真的。

但此電話剛落，彼電話又起，包奕凡以急迫的語調打電話過來，「安迪，我爸進了附屬醫院急救，你趕緊替我去看看，我這邊會議安排好就跑過去。快。」

安迪這邊不緊不慢地應了一聲，因知道這是包家爺倆早餐時討論出來的所謂體面工程。但她依然得整裝出發，聽著電話里包奕凡貌似緊張的囑咐戲，下樓取車上路。心裡只覺得滑稽。何必為別人眼中的面子如此大動干戈。她做這種傻事，還真是完全為了包奕凡的笑。

曲筱綃賣了半天關子，卻不見安迪來電催問下文，她先撐不住了，好在她不怎麼在乎體面，跨馬路回到賓館，不等進房間就主動給安迪去電話。「喂，你怎麼不關心關心小關？看你一點兒都不急，我真替小關難過，她拿你當偶像，你卻這麼不在乎她，說得過去嗎？」

「我正開車去醫院，包子爸據說住院。你說吧，我戴上耳機。」

「老是有正當理由的人真討厭。好吧，趁你在路上還有空，跟你說說。反正你也不大會在意老包的身體，又不是你爹。我告訴你哦，謝哥哥的媽居然是美女。那村兒很窮，有點兒力氣的都出去打工了，謝哥哥媽生下謝哥哥才一年也出去城裡做保姆。別問我為什麼扔下孩子，你這富婆，人家要養家。」

「然後呢？這三個字總可以問吧？」

「你太沒勁了，你就不好奇嗎？要不是答應你只說給你聽，我早說得沒意思死了。」

「我本來一目十行頃刻可以看完的故事，你扯著我聽了那麼久，我也辛苦。

快說吧，好奇死了，我好奇死了。她進城做保姆發生什麼意外了？」

「這態度就對了，問也問到點上了。一個美女，到城裡做了幾天保姆，皮膚好了，人水靈了，被男主人看上了，男主人把原配踢了，跟她好上了。她回家也把原配踢了，進城做起城裡女人。謝哥哥跟他爸留在村裡，看那樣子非常吃苦。

很快謝爸爸也出去打工了，冊那，瘟孫就瘟孫在這家不是男的先出去打工，而是女的先出去打工，最終女的主動扔了男的，真叫作活該。」

「誰能力強誰養家，也無可非議。不過從當前局勢來看，謝爸爸出去打工一大半原因可能是為面子，在村裡抬不起頭，只好出去。但從前面情況開看，謝爸爸這種人打工基本上沒什麼大前途。對吧？」

「你這態度就對了，要跟我互動，要不然我說著沒勁。你說得沒錯，謝爸爸把兒子扔給父母，出去打工，每年寄點兒小錢回來，剛夠糊口。還有人傳消息回家，說他在外面跟一女的同居了，後來生個兒子之後結婚了，更沒錢帶回家。

謝哥哥又開始上小學，買本子鉛筆的錢都沒有，常被人笑話。擦，總之一堆爛事。」

「比小謝更苦的正跟你連線著，這沒什麼。小謝有今天，看上去精神正派，說明他人不錯。」

「你別跟你自己比，誰有你強大啊，有你這麼強大，你就是石頭裡爆出來的也沒什麼。謝哥哥不一樣，他是普通人，懂嗎？抓一手壞牌，一輩子都受影響，像我那兩個哥哥，看著還挺像個人，一做事就各種下作。你再聽我說下去。然後謝哥哥媽看不下去了，把兒子接到城裡讀書。可謝爺爺不肯放，謝家大孫子啊，怎麼能跟他娘跑了，硬是不放人。幸好謝哥哥媽的新老公有點兒官職，即使謝哥哥沒城裡戶口，也讓他在城裡好好升學，謝媽媽也許了些錢給謝爺爺他們。後來謝哥哥就留在城裡讀書，暑假寒假一定回村裡跟爺爺奶奶過。難怪，小關跟我說的，謝哥哥的學識一看就不像小村裡的學校出來的。」

「我還是沒看到有什麼不對勁。還有什麼你沒說的？」

「這還不夠嗎？心理陰影啊，這種爛家出來的人都有心理陰影，一個不小心，遇到點兒挫折就咕嚕咕嚕全冒出來了。要是遇到我這樣的還好，小關那種溫室里的小花朵怎麼吃得消。」

安迪真沒覺得謝濱有什麼不對勁，卻歪打正著被曲筱綃戳中心中隱痛。即使強悍如她，又何嘗不是依然不依不饒地被小時候的遭遇綁架著？只是曲筱綃他們不知道而已。她沒想到曲筱綃把小時候的心理陰影看得這麼重，甚至成為婚姻的障礙，那麼像她這種童年遭遇的，豈不是婚姻大敵？安迪連翻白眼，終於有點兒理解包太當時的擔憂。

「從目前看，小謝沒什麼不對勁。小曲，你雖然挖到一個大八卦，這種家庭確實不尋常，但我看不影響小謝。」

「影響不影響，不好說。小關跟我說，禮拜一，兩人會把各自歷史詳細寫出來，交給對方。我看小謝怎麼寫。」

「小關不會把這種文件交給你參閱。」

「所以需要你了，如果你真關心小關，只要你勾引一下，小關肯定會給你看。你再對照一下，如果小謝沒說謊，那就通過我這一關。」

「別多事。你這人經常亂七八糟，但我們依然認為你跟優秀的趙醫生是很好的一對。人跟人沒有絕對。我到病房了。還是那句話，我沒看出什麼不妥。」

但這句話換來的是曲筱綃非常不耐煩的尖叫。「誰家敢把女兒送到這麼複雜亂七八糟的家庭啊，兩個媽兩個爸許多弟弟妹妹，而且還不是正常離婚的，都是苟且結婚的。誰知道以後會冒出什麼事來，別說小關，連我爸媽都不敢同意要這樣的女婿。好人家誰敢沾手這種人家啊，你看看樊大姐家，啊啊啊。」

曲筱綃擔心的是這個，安迪卻心中刺痛那個，她皺著眉頭走進老包的病房，看老包裝模作樣地躺病床上昏昏欲睡，她一點兒都笑不出來。老包無精打采地看看安迪，言簡意賅地道：「裝的，沒病。晦氣。」

安迪跟曲筱綃說聲「回頭再聊」，無語面對老包。

老包道：「等下立刻裝轉院，這麼悶氣下去，遲早悶出病來。」

「時間這麼浪費，可惜啊。我這兒有電子書，要不要看？」

「不要，你看吧，我養神。」

安迪則是掏出剛給樊勝美打來的銀行對賬卡複查有無遺漏。看完收拾進一隻牛皮紙袋，見大家都無聊，就說：「給您手機裝兩個簡單好玩的遊戲，好不好？」

「我兒子讓你來監督我的吧？等下如果我假裝轉院，你也得跟著車走。」

「懶得管你們的破事。巴不得你把包子逐出門，他可以到海市發展了。」說到這兒，安迪忽然又想到，她有個破出身，而包奕凡又能好到哪兒去呢，這個包家，像是個正常的家嗎。她心裡納悶。

老包沉默了會兒，「無欲則剛啊。」

「嗯，我電話，對不起。」

「這兒接吧，我不妨礙你。」老包繼續閉目養神。

安迪接的是工作電話，她最近做的一個大案子，與國外的同行聯手，算是裡應外合。老包果然什麼聲響都沒有，只偶爾看看她，又閉上眼睛想自己的心事。

兩人完全井水不犯河水。
王柏川和樊勝美搶到他們中意的選擇2，即便沒搶到最中意的，他們也已經很滿意了。售樓小姐忙得腳不沾地，飛快過來給他們一份合同，連解釋的時間都沒有，就直奔另一位客戶。所謂內部認購原來是個噱頭，其實與公開發售差不多。

兩人排開其他人，搶到兩個位置，坐下來細看合同。王柏川手頭有網上列印下來的標準合同，兩廂里對照著看，以防貓膩。都還沒看完，售樓小姐又踩著風火輪衝過來，問兩人簽了沒有，讓趕緊趕緊，下一批的客戶就要放進來。臨離去，忽然有轉回來，「兩位將身份證交給我去登記一下吧。」

王柏川立刻將準備好的拿給售樓小姐。售樓小姐一看就道：「複印件不行，一定要原件。合同簽好后，我們立刻要上網備案的，以後開發票做房產證都憑備案內容來，容不得一點兒疏忽，必須出示原件。」

「我保證這是我的身份證，我禮拜一就把原件拿來讓你們對照。」

「不行，這種幾百萬房款的大事，必須原件，而且我們當場就備案的，禮拜一趕不及。如果你們有問題，壓一壓，我把你們選的房放出去讓下一批選了。不好意思，沒法等你們，我們領導從來這麼規定。」

「行個方便，我們錢都帶來了，肯定買的。」王柏川忙道。

「都帶著錢呢，機會不等人。我們有去化率規定。」

樊勝美看著滿臉不耐煩的售樓小姐，跳起身道：「我去找你們領導商量。應該是那邊那位藍領帶的。」

售樓小姐吃驚地看看王柏川，果斷地道：「自求多福。」便跟著樊勝美去了。

但領導聽完掛著最迷人可憐笑容的樊勝美的陳情，卻看看樊勝美身後的售樓小姐，溫和地道：「你的焦慮我理解，但這是國家規定簽售樓合同必須的程序，我們不敢違反。就像我們售樓必須掛出許可證原件一樣，你們也肯定不認複印件。對不起。建議你可以考慮未來加名字。」

樊勝美心裡焦躁，但臉上微笑道：「那就只能怎麼來怎麼回，今天沒法簽了。」

領導依然很溫和地道：「真是抱歉。」

樊勝美碰了個軟釘子，怏怏而回，見王柏川手持鋼筆等在那兒，她一把抹去臉上的笑，憤怒地道：「不買了，我們等另一個樓盤。」

「呃，好不容易搶到中意的，雖然現在房價在觀望，可這種地段，又是這種折扣的，哪兒找。等明天就沒這麼好折扣了。」

「房子賣不光，別讓他們嚇到，那叫逼定，逼定，嚇嚇我們小散戶……」

王柏川不語，聽憑樊勝美氣急敗壞，等一眼看到售樓小姐轉過來，立刻飛躍起身，奇迹般地拉長了身子，將已經簽好的合同與身份證一起塞給售樓小姐。樊勝美想都沒想，飛撲上去，將合同先搶到手，一把撕裂，揉成一團，扔到地上。

王柏川怒了：「你幹什麼？」

「沒看見嗎，我的名字不在上面。」

「機會難得，你的名字以後再考慮加進去，不是沒有辦法。小姐，再給我一份。」王柏川說完索性繞出去，擺脫樊勝美。

樊勝美呆了一下，「你巴不得吧？」

「什麼話，我都想不到你沒帶身份證原件。」王柏川抹掉樊勝美的手，往售樓小姐那兒擠去。

樊勝美只夠在他身後大喊，「你不早點告訴我，要早說了我也不會把身份證趕著交安迪去。不能等下一批嗎，不能等嗎？王柏川！……」

但王柏川不理她，周圍的陌生人倒是像看大戲一樣盯著她瞧，有些更是暫停手頭搶房的重活，指指戳戳，彷彿她是瘋婆子。樊勝美怔怔地站那兒，腦袋嗡嗡亂想，羞愧得無地自容，卻自知無力挽回。她被來往的人擠來擠去，身不由己地看著王柏川急切地在別處一個人簽字，而她被擠得越來越遠。

終於她的腳被人踩到了，鑽心的疼，但也驚醒了樊勝美。她再看看遠處王柏川的背影，緩緩轉身，一個人漠然地走出售樓大廳。

心裡不知是什麼滋味，她只知道很累，累極了，她垮著臉往歡樂頌走去。

關雎爾在睡夢中被持續不斷打進來的電話吵醒，她鬱悶地想關掉手機，卻看到滿屏都是王柏川來電。她愣了一下，接起。那邊王柏川焦急地道：「小關，你在寢室嗎？看見小樊沒有？她關了手機，我聯絡不上她。」

關雎爾好一會兒才反應過來，啞著嗓門道：「我在睡覺，沒看見樊姐。啊，她不是說跟你一起買房子去了？」

「出了點兒問題，她跑了。對不起小關，吵醒你休息。如果你看到她，請告訴她，我找她，我有話跟她說。」

「嗷，好的。」

關雎爾結束電話，本想翻身繼續睡，卻聽外面有動靜，不禁支起了耳朵。

「樊姐？」

「嗯。別理王柏川，這沒良心的。我也睡覺。有人敲門都不理。」

「嗷。」關雎爾鑽進被窩，又伸出手將手機調成靜音，捂上耳朵再睡。

樊勝美也睡覺，但她呼吸急促，怎麼都睡不著。她心裡隱隱懷疑，王柏川這麼做是故意的，王柏川並不想加她的名字。就這麼，王柏川公然地，果斷地，把她排除在外。這是王柏川口口聲聲宣稱的愛她嗎？顯然不是。樊勝美想生氣，卻發現自己連生氣的力氣都沒有。她只是不停地隔幾分鐘喘一口大氣，排解極度的胸悶。然後什麼都不願想，只是關在小黑屋裡，對著一屋子的黑暗發獃。

安迪正對著她的筆記本忙碌，寂靜的病房裡手機鈴響起。她下意識地摸摸自己的手機，但立刻想到這不是她手機的鈴聲，而老包的手機則是放在床頭柜上，處於關機狀態。她驚訝地循聲看向老包，只見老包敏捷地睜開眼睛，從不知哪兒掏出另一部手機，「唔，唔」地接聽。

安迪沒當回事，她也三部手機呢。繼續埋頭做事。

老包打完電話，一骨碌下床，原來衣服都整齊穿身上。「那邊會議開完，呵呵，看來我不用裝病了。我兒子玩我。」

「您倆，又怎麼了？」

「什麼體面不體面，原來是陷阱。設計一出我急病住院治療，他心痛之下想到我還是他爹，他回心轉意迎我回公司的好戲。我還以為他聽你勸了，願意配合，住幾天病房。」

「您想著沒那麼簡單，也防了一手。」

「已經被他玩了。大家一聽我倒下，以為我沒指望了，紛紛倒戈。」

「您倆吧，知己知彼，包子不會想不到您另有一部手機，會議室有您的忠臣。您在我面前也是做戲裝無辜。您倆，唉。」安迪搖頭，都懶得看老包的神情，收拾筆記本扭頭就走。

「呃，安迪，你去哪兒？順便帶我去大廈。不對，我現在去就真的成笑話了。」

「對，您和您的那些老臣子都讓您兒子擺了一道。自以為老謀深算的一幫子，都結結實實跌了一跤。」

「你們想幹什麼？」

「我不知道包子想幹什麼。我去收拾行李，回海市去。被你們煩死了，父子不應該這樣。還要不要送您去大廈？」

「走。」老包穿好鞋子，跟安迪出門。一邊打電話給醫院裡的朋友，說明一下情況。

安迪想到包奕凡昨晚說過的話，他說他明天開始，在房地產那塊胡鬧，他爸心疼什麼，他就使勁往那兒戳。他做到了。如此下去，死結只會越來越緊，直至兩敗俱傷。安迪不知道說什麼才好，只知道說了也沒用。

兩人一路無語，筆直地從醫院開到大廈。包奕凡的車子是保安一眼就認識的，隨便橫七豎八停下都沒人趕。安迪在門口停下，老包卻低著頭不說話，也不下車。「您……沒事吧？」

老包搖頭，又沉默了會兒，嘆了聲氣，「不上去了，讓他當家吧。我也去海市，你要是有空呢，現在送我去機場。你還是別走了。」

安迪吃驚，扭頭看向老包。見老包唉聲嘆氣，臉上瞬時無比憔悴。「不應該是這樣。我可以陪您上去。」

「算了。有你這句話，有你在，我以後應該不會吃大虧。」

安迪看了老包很久，掉轉車頭，奔去機場。

老包摸出卡片，寫了個號碼給安迪，「最近有事找我可以打這個號碼。」

「知道了。錢帶夠了嗎？」

「呵呵，我的卡透支額度不小，你們以後要記得替我還賬。」

安迪沒有回答。這不是她的問題，她不會主動掉進圈套。於是老包看看安迪，皺起眉頭。

靜謐中，安迪口袋裡的手機叫了。老包先是渾身一緊，看向那聲源。安迪拿出手機一看是曲筱綃，「我一個朋友的。」她解釋一下才接聽。「小曲，我開車，你長話短說。」

「沒別的事。我去調查謝哥哥那事你千萬別透露出去，包括小關也別，當我沒做過這事。我才後知後覺想起，謝哥哥是刑警，不是什麼普通警察，他要報復我，隨便夾帶私貨查我一下，我就完蛋。拜託，我知道你嘴巴最嚴實。」

「知道了，不會說。不過你這看人下碟兒的做事套路也得改改了。」

曲筱綃滿不在乎地笑道：「我今天再關心一件事，王柏川今天買房簽合同，他究竟會不會把樊大姐的名字寫進去了？我賭一千，有好戲看了。」

「多管閑事不累嗎？」

「閑得慌啊。你開車吧，不煩你。怎麼到了包總地盤還自己開車？包總喝酒了？」

安迪不理她，掛了電話。

終於，安迪和老包都等待的電話來了。安迪一看顯示是包奕凡來電，就直接將手機開了免提遞給老包。老包也完全沒客氣，拿來就聽。他都還沒說話呢，包奕凡就在電話里焦急地問：「安迪，你們在哪？病房沒人。」

老包回答：「我們去機場……」

「安迪有孕，你別胡來。安迪，你在嗎，你說話。」

車上的兩人不禁嘿嘿，這都想到哪兒去了，「她在開車，送我去機場。」

包奕凡顯然有點兒難堪，沉默了會兒，才問：「怎麼回事？」

老包道：「回頭我整理一份關係網給你，你好好做吧。其他也沒什麼可交代的。」老包說完，就把電話掛了。沉默了會兒，對安迪道：「你看看，都把我想成什麼了，綁匪？想得出來。好好一個人，學他媽的潑婦路子。」

「不如我孤兒一個，清靜。」安迪搖搖頭，嘆息。「在我眼裡，包太的性格無藥可救。包子呢？會不會成為後起之秀？」老包小心地偷偷觀察幾眼安迪，才道：「他媽是變態！他不一樣，過幾天會醒過來，知道自己走極端了。」

「噢。您還護著他。」

「我要不是他爸，我怎麼會吃今天這種虧。完全是比誰更無恥，我怎麼下得了手。呃，他這極端要走到哪天才到頭啊。」老包罵得很抑鬱，若罵痛快了，旁邊聽著的就得撇下兒子了。他看得出這也是個狠角色，才不會顧忌肚子里有兩人的孩子。

安迪又是嘆息，她也不知道。

老包做老大久矣，在機場雖然熟門熟路，卻手法原始，許多竅門還得安迪手把手教他。安迪一直將老包送到安檢排隊，揮手作別，便不出意料地聽到背後傳來的急促跑步聲，她很快落入包奕凡的懷抱。安迪扭頭看去，包奕凡氣喘吁吁地在她臉上親了一下，「你急死我，知道嗎？」

老包若無其事地轉過臉，當沒看見，隨著隊伍往前進一步。安迪指指老包的方向，「你爸在那兒。他本來很生氣，衝到大廈門口的時候忽然改變決定了。」

包奕凡喘著粗氣看著老包的背影。安迪感覺包奕凡的懷抱僵硬了，她也扭回頭看向老包。直看著老包一步一步地往安檢走了近七步，包奕凡才冷冷地道：「我們回吧。」

安迪沒拒絕，但堅決地道：「走吧。回去我們需要談談，立刻。」她脫離包奕凡的懷抱，跟老包說個再見，與包奕凡一起離開。老包沉著臉看著這一對兒，直到後面排隊的人不耐煩，碰他一下，讓他向前，他才冷然環視一圈諸般人等，再度變得若無其事，無所事事地等安檢。

包奕凡一上車，就焦急地道：「說吧，說吧，等著挨罵。」

「不急。回去遵醫囑，先抱抱你，摸摸你，再給你倒一杯酒，才說我憋了一夜的話題：你不能變成一個心胸狹隘不擇手段的人。」

「他跟你說什麼了？灌一路湯？你跟我說，我辯駁給你聽。」

「無論你爸對我說了什麼，對你做了什麼，我只希望你對任何人、對任何事都堅持做一個正派的人，言行一致的人，這才是我們高智商、高學識人應有的驕傲。」

包奕凡無言以對，默默將車開了出去。

泡泡：等文的間隙當中，八一八俺所知道的和安迪類似的一白骨精。在一巨牛的單位負責某一重要部門重要工作，也就是所謂的重中之重。上面有老闆，她對老闆的態度和安迪對老譚的差不多，其實以能力也能做老闆，只不過老闆要管的俗事忒多，她只想專心業務不理俗事，所以不稀罕那虛頭八腦的職務。氣場很強很大，但人是真本事，又很正，和穿普拉達的女魔頭那種類型完全不同，和安迪一樣，屬於望之儼然，觸之亦溫的那種人。

作者回復：有意思，我遇到的那位也不肯當老大，也是怕俗務繁重。

chen：嘻嘻，俺怎麼覺得從《食葷者》開始，安迪一類的白骨精形象都是按照老大自己的原型來寫的呢？不知道這些character裡面，哪個人物形象跟老大最接近啊？

泡泡：不肯沾俗事，才有仙氣！非常通透的一個人，太明白自己想要的是什麼，在別人看起來很有誘惑力的東西，人毫不猶豫地放棄。人活到這份兒上，真沒得說！包子遇到這樣的主兒，還真要自求多福！

葉子：也說說家庭好了

這次對小曲再同意不過了，越大越覺得家庭對一個人的影響真的無法忽略。看到小曲去謝童鞋家調查，不由得想起我和自家男友剛認識不久的時候，趁著假期回國的工夫不顧大家反對就和他回了一次家，連我媽都埋怨我還不到時候。但是去了他家看見他爸媽人好+兩人感情也好，我真是有種徹底放心下來的感覺。好不容易遇見一個想要和他長長久久發展的人，看見他的家庭這麼靠譜，真好。當然這都是事後回憶起來的，當時一切都是下意識的，沒有小曲這麼有目的有魄力。

說到門當戶對，我真心覺著可以化用耐大對朋友的解讀（貌似這不是耐大在正文說的，是在某個回復里？忽然覺著自己真是死忠讀者啊。

^_^求表揚。）：對方家庭硬體固然重要，可軟體才是決定性因素。就像朋友，也許志趣不一定相投，但往往能夠深交的人人品是必須有的。

但是家庭的影響又不是絕對的。不否認還是有一些內心強大的人的。比如安迪，再比如美劇《犯罪心理》里的那個冷麵老大。冷麵老大曾經說過，小時候被家暴的孩子，大部分長大也成了施暴者，但是有小部分卻選擇成了制止暴力的人——比如他自己。我想家庭的影響對他們雖然是不可磨滅的，但只有夜深人靜的時候自己才知道。至少他們強大的內心讓自己選擇了不同的路。反觀小謝童鞋，我對他極其不樂觀啊。

上一季看見關關和小謝交換信息說倆人的家庭是一個模子里刻出來的（我對這句話印象太深了，因為當初我認識自家男友的時候，也是這個感覺），我還替她高興來著，覺著這個靠譜了。

可是後來看小謝朋友那樣誇張地讚美關關，真心覺著大事不妙啊。

男友在外人面前誇獎你當然很甜蜜，可是誇獎得連你自己都覺得尷尬，就不對勁兒了吧——而且他誇得明顯不是地方啊。怎麼人家同事一開口，就先說關關工作好能力強呢？竊以為小關MM的閃光點還真的不在這裡。我相信小謝是真正欣賞關關的，但是他在外人面前展現的卻不是這樣的。他那樣一講，真有撐面子的感覺了。這點我很不喜，並且由此推斷小謝要壞菜。至於他們結局如何，就看耐大筆下留情不留情了。

順帶替關關抱怨一句，人家挺好一姑娘，好不容易談了一場開頭看著很靠譜的戀愛，結果讓耐大給弄出了這麼些破事，關關真是要吐血了，哈哈哈。話又說回來，既然當了女主就要有當女主的覺悟，要不怎麼能娛樂，咳，教育我們這些大眾呢。關關你就忍吧。
樊勝美在床上躺得渾身酸痛，才懨懨起身開燈，打開手機來看。毫無疑問，無數未接來電，大多數是王柏川打來，也有安迪的一個電話。簡訊也是王柏川發來，請求見面解釋。樊勝美動手一條一條地刪去。又將王柏川的號碼從通訊錄里刪除。才打開安迪發來的簡訊，是一張照片，安迪幫她辦完銀行對賬卡之後發照片為證。對賬卡翻開到對賬單上，空白處壓身份證和銀行卡，妥帖明白，一目了然。樊勝美看著鼻子一酸，還是外人，竟是外人，依然是安迪。

她連忙打電話去表示感謝。安迪正好與包奕凡回到家打算入座吃遲到的午餐。

「噯，正要找你，電話一直打不進。幫我訂三個周二的房間好不好，三個美國來的客戶，要有上網，寬大的辦公桌，同一樓層。一個房間只兩天，另兩間可能要一周。需要你幫忙安排。」

樊勝美立刻下床記錄下來，「嗯，記下。需要特殊待遇嗎？」

「沒有必要，只是公務性出差。你的對賬卡身份證之類的，需要快遞給你嗎？我小長假結束才回海市。」

樊勝美一愣，怔怔地落下淚來。「不，不用了，已經用不著了，嗚嗚……」外面關雎爾餓得睡不著，起床梳洗。正好聽到樊勝美嗚嗚地哭開了。她立刻想到早上樊勝美喜出望外出門買房，難道中途出了什麼變故？她看看緊閉的小黑屋房門，不敢敲門，輕輕地又縮回自己的房間。但房子隔音不好，她依然很清晰地聽見樊勝美的哭。

「怎麼了？」安迪也立刻想到買房。

「做了……做了……」樊勝美猶豫了好一會兒，才鼓起勇氣道：「做了件最讓人無地自容的事。我需要好好想想，可我真無法集中精力想這件事，我腦袋裡很亂，那種天崩地裂的亂。我說不清楚，我感覺支撐我這麼多年的力量消失了，我很茫然，我不氣憤，真的，沒生氣……我也說不清，我心裡很亂。最近如果王柏川找你傳話或者什麼的，都別答應他，別理他，別告訴他我在做什麼，讓我想清楚了再說。」

「好。需不需要我通知22樓其他幾位拒絕小王？」

「要，很要。尤其小曲。你的事我會辦好，別擔心。我掛了。」

安迪倒也罷了，在她眼裡樊勝美本就是邏輯混亂，經常做事亂七八糟。但在同一屋頂下的關雎爾卻傻了，愣愣地看著樊勝美的方向無語。等醒悟過來，連忙翻看手機，見裡面果然有一條王柏川的簡訊，要求她見了樊勝美后通報消息。關雎爾猶豫了會兒，將簡訊刪除，手機扔一邊起床。問題是曲筱綃也急切地想從她口中得到有關樊勝美的消息，也發來簡訊千叮嚀萬囑咐。關雎爾不知怎麼回答。

她輕手輕腳地去洗手間，經過樊勝美屋子的時候，裡面飄出一句，「小關，為什麼要戀愛，為什麼要結婚？」

關雎爾一愣，「好像時間到了，就該了吧？」但這話說出來，自己也覺得不對勁，又立刻改口，「因為愛？」

「真的因為愛？」

關雎爾不禁想到剛剛早上看的日出，不由得微笑，肯定地道：「因為愛！」

門裡門外完全兩種表情，門裡的樊勝美坐在那兒悵然若失。「因為愛？」

邱瑩瑩午覺醒來，見看護正靠牆上也打瞌睡。她沒吵看護，自己緩緩坐了起來，反手拉來一隻枕頭墊身後。看護立刻醒過來。「唔，剛隔壁你那親戚來找你。讓你醒來后找她。」

「啊？」邱瑩瑩毫不掩飾自己的緊張與興奮，「大姐，請幫我擰把毛巾。我換件衣服吧？這件睡衣好皺。」

看護笑道：「是你以後的婆婆吧？我幫你把頭也梳了。」

一頓手忙腳亂，整出一個乾淨清爽的邱瑩瑩。看護這才去隔壁叫應母。應母客氣地請看護在應勤病床邊就坐，說她要與邱瑩瑩單獨談會兒。看護當然巴不得沒事做。

邱瑩瑩終於等來應母，見到應母臉色不佳，似是心事重重，她的笑容也當即僵了。

寒暄過後，應母開門見山。「小邱啊，我們商量一件事。雖然我們這邊躲過了，安心養傷，可那邊老家，應勤爸對付得很辛苦。那家人很鬧，沒日沒夜，也不知哪來這麼好精力這麼多時間。可我們不能再要這種人家的女孩兒啊，應勤爸已經決定是你。幸好應勤爸有能耐，他們要打架，我們也打架，他們要談判，我們也會。我們想，這樣吧，你這邊的醫藥費誤工費什麼的，就別通過警察問他們要了，算作我們談判的一個籌碼，讓應勤爸談判時候跟他們扯。你的醫藥費之類的都我們來。前面的，請你朋友算一下交給我個數字，我去銀行拿錢給你朋友，後面的直接我來付賬單。你看呢？」

邱瑩瑩幾乎是想都不想就點頭答應。還需要問嗎？應勤爸都說了，以後就是一家人。「好，我立刻跟朋友們打電話。」

「很好，你是個爽快孩子。再商量一件事。這回你們兩個一起受傷，雖然都有醫保，可自己還得付不少。又加上各種護理費，誤工費，營養品，還有我們來去的路費誤工費，還有——可能得賠償那家人點兒錢，我們經濟上壓力挺大。我打算這幾天我辛苦點兒……」

「嗯，我理解了，這個護工也辭了吧。我現在好得很快，有些事可以自己做起來了。我又不是什麼嬌小姐的，自己能行當然自己做了。」

「乖孩子。我這就跟她去說，當場跟她把工資結清了。」

應母給邱瑩瑩倒了一杯水，拍拍她的頭，走了。邱瑩瑩等應母一走就笑了，這麼有商有量，共同分擔，真的像一家人了。她喝了一口水，心裡美滋滋的。

過會兒，護工獨自過來，笑嘻嘻地道：「你要開始苦了。」

「沒關係，我已經好得差不多了，謝謝你這幾天辛苦。」護工只是意味深長地一笑，收拾了東西就走。

邱瑩瑩則是開心地打電話向姐妹們彙報。她不敢打安迪和曲筱綃的，可惜樊勝美的打不通，只有與關雎爾說。

關雎爾正仔細地寫自己的經歷，聽了邱瑩瑩的彙報，目瞪口呆。她看看樊勝美的房間，不打算打攪樊勝美。「你……這麼大的事，要不要跟你爸媽商量一下？不僅應家認可你，你家也得認可了應勤，才能談接下來的事啊。」

「沒那麼嚴重，關關，你就是太謹慎，應勤家是可以信任的，他們家都是實在人。」

「行，我祝福你。你的醫藥費我這就算一下，安迪把單子都放我這兒呢。我算好了裝訂好，找時間去你那兒交給你。這件事需要你督促一下，這些錢是安迪出的，能儘快還她就儘快還，借錢還錢不能拖。」

「是的，我看見應媽媽就跟她講。還有啊，你要打好腹稿，回頭我可要審你看日出的事兒，不要瞞我哦。」

關雎爾呵呵一笑而過。另一屋裡，樊勝美聽得清楚，但她什麼都沒說，只心煩氣躁地點了根煙，到外面走廊吸去了。

曲筱綃的電話幾乎是壓著邱瑩瑩的而來，「剛才跟謝哥哥打電話？都成熱線了，你們。快，告訴我，樊大姐怎麼樣？」

「我才剛睡醒，沒見她回來啊。」

「沒回？人沒在？靠！我難道賭輸了？」

關雎爾裝傻，「你又怎麼了？我問你件事，不，請教。忙嗎？佔用三分鐘。」

「忙，我跟客戶喝茶，借上廁所來打聽樊大姐的事，你說我容易嗎？兩分鐘，快說。」

關雎爾飛快說了邱瑩瑩那邊剛發生的事。曲筱綃聽得連白眼都懶得翻，「那死妞，我們仁至義盡了。你別管閑事，趕緊算賬，回頭找時間把賬單給送去，其他我來對付。我們別的不管了，只管把安迪的錢要回來。」

「為什麼我有很不好的預感？」

「你找我難道就打的好主意嗎？還不是你想使壞又不敢，你這偽君子。我沒時間了，再說。」

關雎爾臉紅，她自己都沒好生掂量呢，就被曲筱綃一語戳穿了。她趕緊翻出賬單算賬。又心存僥倖地想到，曲筱綃這麼忙，自然是沒時間找去謝濱的戶籍所在地。此人沾事必搗亂，還真不敢惹她。

而曲筱綃則是一個電話打去邱瑩瑩的家裡。她有從邱瑩瑩手機里偷出來的邱家電話，她已經不耐煩，她仁至義盡的最後一招是把邱家父母叫來，把邱瑩瑩移交給他們，從此她們22樓全體全都甩手不管了。她早就想這麼做，都是其他人婆媽攬事。

曲筱綃處理完22樓的私事，正拔腳往客戶那兒走，又一個22樓的電話進來，若不是安迪的，她都不願接。「安迪，說好，邱瑩瑩的事別跟我說，我忙。」

「小樊的事……」

「啊……有消息了？怎麼樣，買了沒有，王柏川寫她名字沒有？快說，快說。」曲筱綃立馬又靈活地縮回洗手間，八卦神馬的茲事體大，必須優先。

「具體不知。她心情不佳，最近如果王柏川拜託你約她，請拒絕。」

「我為什麼要幫她？王柏川是我客戶，我毫不猶豫幫王柏川。」曲筱綃一轉溜眼睛，就開心地笑了，「我猜得一點兒沒錯，我賭贏一千，安迪，你準備好錢。一定是樊大姐想憑美貌在合同里加個名字，我們王柏川可不傻，人都沒結婚，怎麼能讓你摻一腳，鈔票又不是天上掉下來的，都是一分一厘辛苦賺出來的，白給？做夢！我才不幫樊大姐這種人。做撈女也得有點眼光，要傍就傍大點兒的款，像我像包總都行。像王柏川那種辛苦掙錢的，傍出一萬來，他就要你一生一世為他做牛做馬了，何況買房合同里寫名字。傻！咱不摻和，咱看戲。88，你別亂好心。」

這回是曲筱綃掛了安迪的電話，她是真忙。安迪原本並不知道樊勝美與王柏川鬧的是哪一出，聽曲筱綃一講，覺得可能性挺大，她不禁做個鬼臉，剋制了自己心中的各種八卦。她還是盡責地給邱瑩瑩打去通知電話，可那邊電話一直佔線，她便罷休了。她看看坐陽台上曬著太陽喝酒發獃的包奕凡，雖然包奕凡剛才賭氣地說讓他獨自想想，她已經給了十分鐘，不打算多給，便拿著酒瓶拉開陽台門。

包奕凡看看安迪，道：「我不想蒙你，不在你面前掩藏我的想法，最好你別因此以為我衝動。你知道他現在到海市，會去哪兒嗎？」「知道，幾樓幾室都知道，你媽帶我去過。」

「所以你想想我的感受。」

「這件事我還真很能理解你。你想想我媽是怎麼瘋的，我從小經歷的無數不堪豈是你能比的。但你想過沒有，你爸出軌已經害得你媽性情大變，甚至失去性命。我只記得當我漸漸有錢的時候，每天想的是怎麼花錢買兇處置那些我生命中出現過的惡人，因天高路遠，只好發泄在工作上，老譚說我當時幹活緊張時候兩隻眼睛會殺人。我不敢回國，怕真的殺人。直到後來慢慢克制下去，這一路很難。我知道難，所以我很擔心你也受困於報復心理，你的報復很猛烈，殺傷力更強，更有快感，也更有魅力將人吞沒。然後，你打算變成你媽還是我媽？我只是非常不願看到你為了一個差勁的人變成你我的媽。你必須克制，你不能為了別人毀了你自己。」

「你早這麼說就好了，我還以為你同情他。」包奕凡終於放下酒杯，抓住安迪的手。

「從給你媽做司機，看見你爸與其他女人在一起那一刻起，已經把他打入另冊。這是我最不能容忍的人種。」

「你沒跟我提起過。」

「有你媽在，我不用多嘴挑撥關係了。總之，我只為你。」

包奕凡看住安迪，終於起身，擠坐到安迪的椅子上，緊緊擁抱在一起。「我們快點結婚，省得每天提心弔膽你會離開我。我現在很脆弱好不好？結婚！不答應不放手，讓對面鄰居都看見。」

「哎，我不舒服，有心理障礙。快放開。」

包奕凡伸手遮住安迪的臉，「丟臉的是我，行了吧？我答應聽你的，你也得聽我的。結婚！」

安迪忽然靈光一閃，「你房子寫我的名，公司寫我的名，哈哈，做到就答應。」

「行。房子最容易。公司的，等上班拿章程給你，你自己看著怎麼改吧。」

安迪不禁為樊勝美感喟，人跟人境遇是如此不同。「我不是……我真擔心肚子里的孩子，如果有……」

後面的話被包奕凡止住了，「這是我們兩個人的孩子，是好是壞都是我們共同承擔。你太理智，知道嗎？你經常理智得讓我懷疑你不愛我，隨時會離開我，放棄我。」

「沒有。我昨晚到現在雖然討厭你，可沒想過放棄你。」

「有討厭就有放棄。」

「沒有邏輯必然。」

「有。要婚姻保障。」

「放開，太光天化日了，周圍都是眼睛。」

「答應了才放。」

「答應。有條件。」

「真不容易，色相都押上了。我還以為我的智慧已經掩蓋色相的出色，可最終還是得靠色相。什麼條件？」

「哈哈。包子，我最喜歡你的心態，狂，無所謂，大而化之。所以你想，我昨天多痛心。你還對我吼。」

「女同志，注意不要動手動腳，這兒是光天化日之下，我們還沒扯證，你還沒提條件。」

安迪才發現自己真的光天化日之下情不自禁伸手撫摸包奕凡敞開襯衫處的胸口。她不由得尖叫起來，可都不等包奕凡伸手捉住她的手放回原處，她自己又堅決將手放回，「哼！」才發現老包說得沒錯，必須結婚，心底才有名正而言順之浩然之氣升起。「包子，有個條件，無論我以後變得怎麼樣，都別嫌棄我。即使離開我，也一定要先安置好我。」

「別胡說。」

「不是胡說，這是我唯一的擔憂。我曾寫委託書和遺書給老譚。我們在一起的前提是你必須先答應，我將委託書和遺書改為你是第一責任人，你得背起我這個大包袱。你有選擇權，你選擇否決我也不會不快。」

「我答應。但我答應是因為你的擔憂，我不相信這種情況有可能發生。」

「這是科學。」

「去他媽的，未得到循證，都不算。以你的邏輯，誰都要擔心，開車的有多少車禍率，他生癌我也有高几率，我媽中風致死我也很可能一頭栽倒，還有無數可能。要不要我也先寫遺書給你？瞎操心。」「可是我怕，想到過去殘存的記憶，我經常被嚇醒，你也知道我晚上一定要開著燈才敢睡。我天天提心弔膽，不敢將息。」

「別怕，即使有那麼一天，也得把現在的每一天過得好好的，以你的能力過十倍於他人的充實日子。等真有那一天，我第一件事是在你床頭掛上條幅：我曾比你們任何人光輝。怕什麼，沒什麼大不了。」

安迪一想，好像是這麼回事，又好像不是這麼回事，可有一件事是對的，過好現在每一天。再想想，似乎也不是那麼恐懼了，雖然還沒找到終極解決之道。

但，有人分擔，如此甚好。「好吧，真託付給你了。」

「我很願意。」包奕凡嘆息，他是真的放下心頭最大擔憂。她終於肯示弱，肯託付。不像以前，即使說起過去種種，依然高傲地抬著下巴，一種「我自會料理」拒人千里之外的冷漠距離感逼人而來。軟弱，卻真實。

安迪打不通邱瑩瑩電話的時候，邱瑩瑩正好接到來自應勤的電話。她等了好幾天的電話。

「邱瑩瑩，你好嗎？還痛嗎？」

「啊，你……怎麼會。」邱瑩瑩完全想不到電話里傳來的是應勤的聲音，如此親切，聞之哽咽。

「我媽去洗衣服，這回總算手機落下忘帶了。你好嗎？」

「我好，好多了，聽見你的聲音更好了。你呢？你比我嚴重多了，那天多虧你保護我，你真是個男子漢。」

「這是我應該做的。我到那天才心裡清楚明了一件事，我要保護你，以後都要保護你。」

「真的？你怎麼才想明白啊，也是我不好，也是。」邱瑩瑩哭了起來，她一哭，應勤就不知所措了，只會在電話那頭沉默。「所以你媽媽不喜歡我，這麼久都不讓你給我電話。我一定爭取這幾天讓她改變對我的印象。」

「我媽最先有成見，但既然我爸決定了，她也不會再反對。你們慢慢來吧，來日方長。我真想看看你。對了，我發照片給你，你收彩信。就是我現在的照片。你也拍一張給我看。」

「我，你等等，我立刻過去看你。」

「啊，你行嗎？」

「我上回想救你，還一個人從這兒跑去前面那家醫院了呢。你等我，有點兒費勁。」

「我想見你。」應勤激動地喊起來。「我有很多話要跟你說。」

此話，絕對可以媲美最佳止痛藥。邱瑩瑩猶如神助，比較順利地跳下病床，扶牆慢慢往應勤的病房走去。不料，走廊上便接到一個電話。她一看電話顯示，臉都嚇黃了，是爸爸來電。

「瑩瑩，你受傷了？」

邱瑩瑩毫不猶豫地道：「沒有啊。」她嚇得捂住心口，爸爸怎麼知道的？

「沒住院？」

「沒啊，好好的，誰咒我。」
「這就是了。我剛接到一個電話，說是你鄰居，聲音妖怪一樣，說你住院開刀，要我去照顧你。我一想不對勁，立刻打你電話，你又佔線。旁邊同事說準是騙子電話，等下再發個賬號來騙錢呢。行，你好就行。錢夠用嗎？」

「夠用。」邱瑩瑩緊張得心都快跳出來。

「好。長途貴，不打了，好好照顧自己。」

爸爸那邊依然是爽快地掛了電話。邱瑩瑩才一口長氣喘出來。可此時緊張下去了，一股委屈襲上心頭，受傷后才第一次接到家裡電話，卻不能告訴爸爸她有多痛，多想爸爸媽媽在身邊。她哭了，淚眼矇矓地走進應勤的病房，坐到應勤床前，即使看見應勤已不再萎靡，她依然剎不住委屈的眼淚。

應勤急了，抓住邱瑩瑩的手。「以前真的是我不對，爸爸也罵教條主義，說你是個做事有紋路的人，我一直等著向你道歉。噯，你別哭，給你面紙。真的，我比爸爸罵我時還醒悟得早，那天看到他們衝進飯店，我就知道我要站在你一邊。我……我才知道……知道……我喜歡的是你。我跟爸媽也說了，他們答應了。你是不是很痛？我叫媽媽送你回去，我雖然很想見你，可你痛，不能。」

邱瑩瑩很想說她想家想爸媽，可是一想到應爸爸誇她的是做事有紋路，那麼她決不能露出孩子氣的一面來。死也不能承認。可她又止不住委屈，止不住眼淚，只好一直哭，好不容易才斷斷續續憋出一句來，「我也很想你，擔心你。」

應勤聽了忍不住也掉下眼淚。應母進來，看見這兩個人執手對泣，沒說什麼。她將衣服晾好，問邱瑩瑩：「你行嗎，這麼坐著拉沒拉到傷口？」

「這兒有點痛。」

「我送你回去躺著。」

「我……多坐會兒行嗎？」

應勤也道：「媽，我們多說會兒話。」

應母嘆一聲，快手快腳拉出活動床打開，扶邱瑩瑩半躺下，「你們說。我去小邱床上睡會兒，你們說完了喊我。」

兩人欣喜地看著應母，手拉得更緊。等應母出去，應勤道：「你看！我媽同意了。」

邱瑩瑩此時什麼委屈都沒了，看著應勤大笑。兩人輕輕說起受傷之後的經歷。應勤還不能動，只能邱瑩瑩俯就。雖然又累又疼，可邱瑩瑩甘之若飴。

關雎爾正埋頭做賬。2202靜得彷彿只有她一個人，只有她的呼吸聲和擊打鍵盤的聲音。手機唱起來的時候，關雎爾都驚得一跳。她以為是謝濱的來電，拿起來一看，卻是邱瑩瑩。她皺皺眉頭，想好說辭，才接通電話。邱瑩瑩卻直截了當地問：「小關，你是不是給我爸打電話了？」

「你爸？你爸電話我又不知道。」但關雎爾立刻想到曲筱綃了，曲筱綃知道電話。心說曲筱綃這一招真狠。但她絕不會把曲筱綃供出來。

「啊，不知道誰給我爸打電話了，說我受傷住院，要他趕緊來。幸好我爸來問了我一下，我連忙說不是，肯定是騙子電話。幸好現在騙子電話五花八門，我爸立刻信了。還好，還好。你想會是誰給我爸打了電話呢？」

「可能真是騙子電話吧。我們都不知道你家的電話呢。我不知道，樊姐應該也不知道，即使知道也不會打。安迪和小曲更不知道了。你公司會不會？」

「公司應該也不會。難道真是騙子電話？真巧，嚇我一跳呢。關，我現在跟應勤在一起，他媽媽也同意我們在一起了，她還讓出去，放我們兩個自己說話。真的。應勤瘦了許多，可總算熬過去了，他都是為我才挨的打，看他復原我才高興呢。」

「你啊，好好享受兩人世界，不容易呢，別給我打電話佔用時間了。我在給你做賬單，儘快拿給你。」

關雎爾不由分說結束了通話，心中郁得想撞牆。卻聽隔壁傳來樊勝美的聲音，「小關，你給小邱家打電話了？」

「不是我，可能是小曲。可是小邱騙她爸以為是騙子電話，她爸上當了。」

「小曲是真果斷。其實想想，我們幾個怎麼擔得起照料受傷的小邱的責任，萬一有個差池呢。早應該交給她爸媽。」

「樊姐，你還好嗎？」

「不好。你再問小曲拿小邱爸電話，我來打。」

關雎爾才拿起手機，她的手機又唱起來，她又嚇了一跳。這一回卻是王柏川。「王總？找樊姐？還是沒回來啊。」

「你知道她去哪兒了嗎？」

「不知道。怎麼了？」

說話間，樊勝美披頭散髮地出現在門口，持一張字條給關雎爾看。關雎爾看著勉為其難地道：「王總，樊姐讓我告訴你，你們的關係結束了。」

「你讓她聽我解釋，拜託，拜託。」

關雎爾看著樊勝美又寫一行字，但不等她讀出來，樊勝美又收回去，揉成一團，只是擺手。關雎爾小心地對著電話解讀：「樊姐說，無可奉告。」樊勝美點頭表示認同。

「小關，等下我去你們那兒，你幫我開個門，行嗎？」

「不行。樊姐不認可的話，我不認識你。對不起。我有事，掛了。」她不管王柏川在那邊大叫別掛，斷然掛了電話。

樊勝美與關雎爾都鬆了一口氣。但關雎爾比樊勝美心裡更尷尬，手忙腳亂地站起來道：「樊姐請坐，我給你倒杯水。喝咖啡還是茶？」

「不用了。」樊勝美嘆了聲氣，無力地倚在門框上，「你打小曲電話吧。這件事早點辦完，了卻一樁心事。」

「她在出差，很忙，我發簡訊給她。」關雎爾站著發簡訊。

「小曲，我現在承認，她很能耐。」

關雎爾「唔」一聲，她秉持背後不說閑言碎語的原則，不多嘴。她利索地將簡訊發出去。想不到曲筱綃很快回電，「什麼？還有這種事？我再打！人傻傻一窩，沒辦法。」

「樊姐說她來打。」

「省省吧，讓她管好自己的，別到處充大姐了。」

關雎爾只得乾咳一聲止住曲筱綃。「那就繼續拜託你，你說得清楚明白些。」

關雎爾自然不會將曲筱綃的話轉達給樊勝美，樊勝美見曲筱綃繼續攬了此事，便道：「她去說也一樣。」說著便回去自己房間。

關雎爾忍不住道：「樊姐，如果可以，給王總機會，他那麼焦急。」

「你還年輕，你不會懂。我剛才想，為什麼上趕著要結婚，要戀愛。再想想，其實一個人過得更輕鬆，想吃吃，想穿穿，有的是時間跟朋友一起玩，下班也不要趕著跑掉去約會，留下多拍拍領導馬屁，還有升遷回報。圖啥呢？」

「愛。」

「愛！愛在現實面前不堪一擊。成年人嘴裡的愛是幌子，是遮羞布，全都是輕飄飄的。成年人最悲慘的一件事是，相信自己有愛，被愛。其實呢，是騙自己騙別人。我已經出夠了丑。小關，愛有條件的，物質條件。別以為庸俗，這是過來人的心得體會。你有，你才有資格談愛。」

關雎爾無言以對，「可是，王總在努力找你。」

「我還沒想好我為什麼不想見他。我只知道更恨自己。等我想清楚了再說。謝謝你。」

關雎爾看著樊勝美又回小黑屋躺下。她想了想，趕過去給沖了一杯速溶咖啡，放到床頭。樊勝美伸手抓住關雎爾的手，想說，又心酸地開不了口，放手讓關雎爾離開。

咖啡很香，溫暖的香。

關雎爾以極高的專業素質來處理簡單的醫療費單據，一張報表做得清清楚楚，即使單據粘貼也平整美觀。可她等的電話還沒來，她又不好意思主動打去，只得乾等。她只好保存數據，打開另一頁面，寫她的人生經歷。

過往的事情若不去想它倒也罷了，一想，便忍不住想問個當初是怎麼想的。

這一問，便一環扣著一環，越想越多，心裡各種情緒也是咕嚕咕嚕冒起泡來，無法抑制。關雎爾有些坐立不安，想來想去，決定去騷擾一下正鬧心的樊勝美。她輕手輕腳走到樊勝美屋門口，小心地道：「樊姐，你起先問我為什麼要談戀愛，我說時間到了。現在想想，我在大二第一學期忽然蠢蠢欲動了，正好同寢室也有一位室友正好跟我一樣想法。就是時間一到，忽然開竅了。」關雎爾聽聽裡面沒動靜，忙止住話頭，抱歉地道：「我打攪了，真不好意思。」

「噯，不是，我正想呢，我怎麼沒明顯開竅時間啊，我小學就開始熟練應對字條什麼的東西了。」

「天哪，人跟人待遇太不一樣了。我別說沒收到過字條，直到高考後大家都放鬆了，他們說起來我才知道我們班原來早就有好幾對了。好吧，我找到答案了。」

即使樊勝美鬱結得飯都吃不下，也忍不住笑了，確實，這是美女的特權。

「找到什麼答案了？」她坐起來，靠床頭。

「我跟室友兩個當時想盡一切辦法去男生多的地方扎堆。可社團有門檻，一時未必如願。我們就想到體育場一角的咖啡館，那邊據說男生扎堆，傳說女生進去便被男生如眾星拱月。我們那天周五晚上特意化了妝，咳咳，我們那時很少化妝，我大一才有口紅。穿上自認為漂亮的裙子，還……在小賣部買了一包煙，那晚是我第一次吸煙，也是最後一次。我們自以為煙視媚行，門戶洞開，非常有魅力，可一晚上下來，沒一個男生跟我們搭訕。直到前不久我跟室友在QQ中還想不通，為什麼沒人理我們。剛剛想到，我倆生瓜蛋子裝老成，別人一目了然，誰都不願理倆傻妞。」

樊勝美聽著聽著，回想起自己的美好年代，「這事不怪你們，也與生瓜蛋子無關。像你倆一看就是好女孩的，男生也怕胡亂湊上來被拒絕沒面子啊，最好辦法是跟熟悉場子的男生一起去，大家互相介紹吆喝，很自然地認識起來。」

「啊，這樣，可如果是美女，還是有人奮不顧身湊上來吧。像樊姐，還有安迪。」

「那是可能性大點兒。後來還有沒有嘗試呢？」

「一次失敗夠打擊了，以後再也不敢嘗試，還是老老實實讀書。可我還是想有個人，他是純粹的愛我，而不是跟我同事後，跟別人打聽后，經人介紹后，了解我的工作收入家庭背景，認可我是適婚對象，才來追求我。我想戀愛。」樊勝美脫口而出，「我想結婚。」

兩人對視，都是表情複雜，也都清楚對方說的是真心話，這世道難得的真心話。但樊勝美回過神來，忙道：「我不是有意跟你唱對台戲。年齡大了，想穩定，找個合適的對象結婚就擺在第一位了。」
關雎爾笑道：「我才不會亂猜疑呢。不過，有陣子我還真挺心煩的，經常受打擊，都已經快懷疑自己了。現在不怕說出來了，有次小曲想製造偶遇，給我介紹她一個朋友，結果那朋友一上來就對安迪放電，完全沒有看見我。我是後來才知道的，你想，安迪那檔次和年齡，只要理智一點兒想想就不是小曲打算推出的女鄰居，可當時我完全隱身，那時非常絕望。」

「沒想到，都沒聽你提起過，也沒看你表現出來。」

「那事誰好意思提，自卑都來不及。還好，過來了，還是有人看得見我。」

樊勝美心裡驚訝，看著關雎爾，道：「看來小謝是位好同志。」

「可能是吧。」關雎爾輕快地回答，說完就笑出聲來。「所以我想，真的，樊姐你在說氣話呢。想象不出找個不愛的人怎麼結婚……呃，我多嘴了。」關雎爾看到樊勝美睜圓了的眼睛，忽然意識到自己開心得失態，忙一腳剎車打住。

「沒，看你這麼開心，我真替你高興，你很難得這樣子的。」

「是啊。」關雎爾臉紅了，低下頭去，「原本都打算單身一輩子了……」

「別胡說。」

「真的。我收入過得去，自己的能力也夠解決自己的問題，何必找個不愛的人湊一起過日子呢。除了父母親戚那兒難交代，說服自己還是很容易的，一個宗旨，開心最要緊。但如果有相愛的人，又不一樣了。」

樊勝美心中忽然觸動，但答非所問地道：「小邱可能是目前我們22樓最感到幸福的人。」

「嘻嘻。」關雎爾又忍不住笑出聲來，「小曲預言過，小邱以後可能會經常向我們佈道幸福生活理念一二三。」她看看手錶，「我還是趕緊出門，找個地方把賬單複印了，給小邱送去。」

「再說一句恭喜，替你開心。」

「其實我也孟浪了，還不知道以後怎麼樣呢。」

「高興著再說。」

「是，哈哈。說出來更舒心了。」

關雎爾打扮得美美地出去了。樊勝美在屋裡斜躺著看門關上，陷入沉思。她的收入比關雎爾更過得去，她的能力更夠解決自己的問題……細細一想，她才想起，她所謂的收入過得去是從前不久剛剛開始，從她對家裡絕望，爸爸又倒下后開始，她手頭終於有了余錢，她才想起！她連忙翻出工資卡，上網查這幾個月的收入。查詢餘額一看，不禁苦笑了，她自工作以來，第一次手頭竟然有了余錢，而且有兩萬多。枉她這幾個月還照舊克勤克儉、精打細算地過著。

樊勝美手指拖著滑鼠，下意識地上上下下拖動屏幕，可眼珠子一直追著那數字跳躍。也不知是視神經累了還是怎麼的，她的眼眶濕潤了。

關雎爾出小區買好一袋水果，總算等來了謝濱的電話。聽聲音，關雎爾想象得出那一頭睡眼惺忪的樣子，可見是才睡醒就給她來電了。關雎爾未等說話便眉開眼笑了。她一路笑著聽著電話，直到來到邱瑩瑩的病房。卻發現病床上睡得呼呼響的並不是邱瑩瑩，而是應母。她一愣，也不知應勤在哪個病房，只得一間間地找過去。倒是很快就看到邱瑩瑩皺著眉頭與應勤在說話。

邱瑩瑩看見關雎爾，眉毛就耷拉下來了，「完了，關，真是你給我爸打的電話嗎？我爸又來電話，說你又給他電話了。其實你打了也沒關係，只要跟我說一聲，我可以應對，現在措手不及，我爸已經去火車站了。糟了。」

關雎爾來的路上就想過無數回答，可眼前的邱瑩瑩還是讓她也措手不及，她愣了一下便冷靜地道：「先是小曲打的電話，不過後來我也知情，算是知情不報。」

「哎，關，你別生氣，我可不是責怪你哦。其實我也很想爸媽的，一受傷更軟弱……」

「我沒生氣，我只是一想到對賬，立刻職業病了。你看，我把你這幾天的醫藥費單據統計出來了，除了陪護是白條，其餘都是發票。你看對不對，對就在每張單據後面簽個字。」

「啊，原來你上班是這個樣子，好威風。好吧，我看看。」

關雎爾拎著水果站一邊，與應勤微笑一下算是招呼，沒說什麼。大家都沒覺得奇怪，因關雎爾一向多微笑，少說話。邱瑩瑩一邊看一邊在每張單據背後簽字確認。關雎爾看她翻到最後一頁，便將手機設到計算器狀態，遞給邱瑩瑩核算總價。邱瑩瑩笑道：「你真有職業風範哦。以前一直想你怎麼做事的，難道跟在寢室里一樣嗎？原來不是。」

邱瑩瑩算下來，與關雎爾計算出來的結果一樣，便又在列印出來的對賬單上籤下名字。關雎爾便收起原件，將一份複印件交給邱瑩瑩，「你保存複印件。原件我得交給應伯母核收。這兒還有一份複印件是給安迪的。我懷疑她自己都不記得借出多少錢。OK，你們慢慢聊，我到隔壁找應伯母。」

邱瑩瑩道：「你交給我吧，應媽媽正休息呢，回頭她醒來我交給她。」

「概念必須澄清：不是交給她，而是要跟她一手交錢，一手交單據。安迪去包總那兒了，她把這些賬目委託給我，我得替她負責，把她的錢用好保管好。我去隔壁。」

「關，你好嚴肅哦。」

關雎爾回眸一笑，走出門去。邱瑩瑩在背後又笑著喊：「水果留下。」

「這是小謝托我買的，他等下就到。」關雎爾在門口站一下，說完才走。走到走廊，翻個白眼，回想一下，又翻一個白眼，才去找應母。

應母倒是爽快，算清之後，都不問一下邱瑩瑩，直接下樓找ATM取錢當面交給關雎爾。此時，謝濱也到了。

謝濱等應母進了電梯，才道：「還蠻爽快的。」

「當然爽快。本來小邱還能讓人賠償誤工費和其他賠償費，起碼能買點補品保養，買件衣服替換下撕裂的，這下全沒了。應家不趕緊了結，萬一小邱醒過神來，反悔了呢。再說，小邱爸爸明早到了。不知他會怎麼看待。」

「這種事，自己不爭取，外人還真難替她用勁。走吧，找個地方吃飯去，我餓得眼冒金星了。」

「嘻嘻，我也是餓醒的，你還比我睡久了呢。我有次跟同事吃過一家海鮮面，味道很好，我帶你去。一直想再去呢，可一直找不到搭檔。」

「你還拎著水果？忘了交給小邱？」

「忽然覺得沒意思，連一袋水果都不願送了。我是不是很各色？」

「還要怎麼好？對室友做到這樣，已經夠仁至義盡了。」

「可能今天睡眠少，脾氣有點差。」

「不不不，你睡夠了，不妨礙我們晚飯後到處溜達溜達。」

關雎爾一聽就開心地笑了，「驕橫」地道：「不行，我穿著高跟鞋呢，拒絕溜達。」

「那……先吃飯，慢慢考慮，我餓得沒想法啊。我別的都行，就是不能餓，一餓就空白。」

「以後你押解犯人的時候，我跟犯人通風報信，嘻嘻。別走這麼快嘛，我穿著高跟鞋呢。」

「噯，是。可你不知道春風得意馬蹄疾。」

「啊，這兒是馬蹄，哪兒拍馬屁呢？我要上進，我要拍馬屁。」

兩人打打鬧鬧地出門了。關雎爾偶爾覺得「欺負」得狠了，才收斂一下，做個鬼臉。她真開心。

即使關雎爾異常收斂，可初嘗珍愛，畢竟難掩滿臉喜色。樊勝美在小黑屋裡煎熬了一整天，晚上更睡不著的時候，尤其耳聰目明地聽到關雎爾哼著小調出電梯，但在打開房門時戛然而止，劃出一個喜氣洋洋的收尾，才進門。樊勝美心裡凄楚地想，小姑娘體恤她呢。於是心中更加洶湧，活三十多年，卻還要比她小的姑娘體恤，情何以堪。

想到明天是小長假最後一天，估計她一早上又得看到喜上眉梢的關雎爾在狹小的空間里飄來飄起，她皺眉一想，便在第二天清早活生生地將自己從被窩裡拔出來，輕手輕腳洗漱一下，實在沒地兒可去，店門都還沒開呢，總不成參觀滿城的早點鋪子。便去醫院探望邱瑩瑩。

邱瑩瑩正坐床上吃早餐，一看見樊勝美，驚喜地歡呼一聲：「樊姐，你可來了。」一邊說一邊轉為哽咽，竟至喜極而泣。樊勝美驚訝，忙坐到床頭，看看邱瑩瑩吃的早餐，有粥有肉包，不錯的早餐。奇道：「怎麼了？誰欺負你啦？跟樊姐說說。」

「這幾天發生好多事，全都是第一次遭遇，第一次應對，真想請教樊姐，可你總是關機，想死我了。小關這幾天忙著戀愛，也不理我。我真是時時刻刻都等著你來呢。」

樊勝美微笑著往周圍一看，道：「這兒人多眼雜，說話千萬小心，弄不好就被人聽見或者被人傳話給誤會了。即使小聲密語也容易被撞進來的人誤會。不如少說點兒感想，自己捂肚子里算了。有什麼亟須解決的問題，趕緊小聲兒說給樊姐聽。」

邱瑩瑩連連點頭，「樊姐，你總是一說就說到我心坎里去。應媽媽做了一輩子老師，對誰都是一副小學老師的樣子，對人真是嚴厲，對我對應勤一視同仁，我還真有點兒怕她。好，我請教個最大問題。我爸媽已經在路上了。我還從沒跟他們說起過應勤，他們來了，會怎麼說，會反對嗎？而且知道我受傷的原因，他們會怎麼對應勤？爸媽是最疼愛我的，他們肯定不高興看到應媽媽嚴格對待我，他們會不會吵起來？」

樊勝美凝視邱瑩瑩：「你希望你爸媽怎麼做？」

「我希望……我爸媽能意識到我能再次跟應勤在一起很不容易，他們應珍惜，而不是認為他們的女兒人見人愛誰都爭著想要，尤其是應媽媽本來就不喜歡我，我爸媽更應該收斂要求。可問題是這種話很難跟爸媽說明。」

「很難跟你爸媽說明應家不喜歡你的真正原因？」

「不是應家不喜歡我，現在只有應媽媽不喜歡。應爸爸一開始就支持我，說我說話做事有紋路，他媽媽才改了主意。」

「既然如此，那麼我們應該爭取應爸爸的更大支持。說說你跟應爸爸的接觸，我看看怎麼加固。」

「我跟應爸爸沒直接接觸啊。他大概看了我拚命去那家醫院救應勤，感動了吧？」

樊勝美一愣，立刻想到關雎爾跟她說起過的那晚上的事，她很懷疑，應父拿電話里的關雎爾當邱瑩瑩了。但這種猜測要不要跟邱瑩瑩說？

「樊姐，怎麼了？」邱瑩瑩疑問，但立刻瞥見門口走進的應母，忙道：「應媽媽，我朋友來看我。這邊我們自己會收拾。」

樊勝美起身對應母瞭然地笑，應母當然認識曾經冒充她兒子同事的樊勝美，便也笑笑走了。樊勝美又坐下，與邱瑩瑩輕聲道：「應伯母認識我，但沒戳穿我。我有個想法可能你不愛聽，應伯母是真不喜歡你，但應伯父說你有紋路的原因可能是小關給他打的那個警示電話，他認錯人了。所以你的處境可能比你想象中更危險。」

「不是吧？」

「當然希望不是，但可能性很大。你仔細想想是不是。」

邱瑩瑩真急了，急得坐立不安，完全沒心思吃早餐。「怎麼辦？樊姐幫我想想辦法。快，我爸媽很快就到了。啊，他們最好迷路，最好迷路，最好迷路。」

「我看有兩個辦法，最方便的是告訴你爸媽實情……」

「不行，我爸媽會罵死我。你知道的，老一輩更不開化。」

「那就只能想盡辦法撒嬌撒賴，逼你爸媽接受你的做法。你應該最懂得你爸媽的七寸，屆時見機行事。」

邱瑩瑩雖然拿到了大方向該怎麼做的錦囊妙計，可如何實施，卻愁得她耷拉了一張臉。

樊勝美道：「當下有件緊要事你得趕緊做完，就是吃飯。要是你爸媽來，看到你面前是冷粥冷包子，還以為應家人為難你呢，第一印象就差了。」

邱瑩瑩哦喲一聲，連忙拚命塞早餐下去。樊勝美憐惜地看著邱瑩瑩，不知這個直腸子傢伙到時候怎麼應付她爸媽，才能得償所願最終被應家接受成為應家兒媳婦。樊勝美怎麼看怎麼覺得這是一條極難做到的下策。

邱瑩瑩扒拉下吃的，忽然想起一件事，「王總昨晚給我電話，請我幫忙，你來醫院看我的時候通知他。我說最容易的辦法是去歡樂頌門口等，他說等到晚上都沒見你。要不要我現在就給他一個電話？」

「這件事你別插手，等我想清楚了自會找他。」

「樊姐，我說句真心話，別拖著了。偶爾委曲求全一下沒什麼，只要大目標達到就行了。就像應勤跟我說，別看他媽媽嚴厲，等他媽媽一走，這兒就是我們自己天下了。忍一忍什麼都過得去。」

樊勝美一愣，言不由衷地笑道：「你真有大智慧。不過這回你還是別幫著給我拉攏王柏川了。我提前招呼了啊，我會生氣的。」

「樊姐，你請三思，起碼王總從現在起在本市立足了啊。再說，他從小就愛慕你，這種情分不一樣，得珍惜。女孩子一個人奮鬥太辛苦，朋友再好也畢竟不是一家子，找一個伴兒才安心呢。」樊勝美順水推舟，「我倒是想到你可以跟你爸媽說一下，小應已經在海市立足，有房有車，這種人搶手得很，本地姑娘都是丈母娘幫忙一起搶，你從來一個人搶，爸媽來了只許幫忙不許幫倒忙。」

「哈哈，我也正這麼想呢，我爸一直希望我比他更進一步，在海市立足。為此他什麼都願意啊。哈哈，太好了，就這辦法。樊姐，我就知道你有辦法，你一來，你看，輕而易舉解決最大問題。」

樊勝美微笑道：「得啦，趕緊擦擦嘴，等你爸媽來。我去洗碗，免得被你爸媽看到，還以為陪護的人不儘力不盡心。」

「樊姐，你最好了。」

樊勝美很想說，朋友再好也畢竟不是一家人，但忍了，微笑收拾了碗筷出去。洗碗回來，又替邱瑩瑩整理一下個人衛生，梳了頭，才告辭而去。邱瑩瑩千般挽留，樊勝美笑道：「回頭跟你爸媽說，這些事都是應伯母替你做的。大家和為貴，多想想對方。」

走到外面，樊勝美看到有關雎爾的簡訊，說是出門遇到王柏川，被王柏川拖住問話，不得已才當著王柏川的面給她發一條簡訊。樊勝美不禁想到剛才與邱瑩瑩的對話，一邊想一邊搖頭苦笑。她給關雎爾一條簡訊，「今天不見，大好小長假我得逛街搶打折貨。明天晚上我請22樓大家吃飯，感謝大家這麼多日子來對我家事的關心幫助，順便請王柏川列席。各位若答應，請回復，我去預定飯桌。」

樊勝美臨發信，想了想，改成群發。她這條簡訊發出，22樓全體激動了。而樊勝美則是溜達到眼前的一家聽說挺好的西餅店，坐下足足點了四份好吃的，一個人慢騰騰地享用。她很想再群發一條簡訊，告訴大家，她吃自己的，吃得起。

關雎爾正被王柏川苦苦阻著，收到這條簡訊立刻給王柏川看。王柏川彷彿不認識字，顛來倒去看了好一會兒，激動地問關雎爾：「你幫想想，她請大家一起來，是不是打算跟我談判？」

關雎爾一愣，看一眼耐心等在身邊的謝濱，心中底氣十足地道：「以樊姐在王總面前的驕傲，她不需要依仗我們的人氣來為她談判撐腰。我只解讀簡訊字面上的意思，雖然覺得樊姐不必為我們的些許幫忙請客，可明天我還是會準時到飯店。」又轉頭對謝濱道：「我們這一季的忙碌大概可以過去了，我以後會稍微閑一點兒。」

「天天等你這句話。」謝濱笑道，「我盼望這幾天沒重案，我不用出差，天天來找你。」

王柏川不得不幹咳一聲，打斷兩人之間濃厚得化不開的情意，「我明天只要沒緊急情況，一定列席。請幫我轉告一下。我懷疑她把我的手機號拉黑了。」

關雎爾答應。謝濱立刻不軟不硬地道：「那我們先走一步，王總請借過。」

王柏川只得讓開，放兩人離去。謝濱開車門讓關雎爾先進，關門前笑道：「剛才這話說得有禮有節，柔中帶剛，贊。我都想不出換我是王總該怎麼反駁。是不是你們上班就這麼不露鋒芒地說話？」

「不是，那是我們上司們的語言。我只知道，如果對方氣得跳腳，你肯定會照他鼻子給一拳，我有恃無恐啊。」

「肯定！保護好你，是我的職責。」

關雎爾歡欣地看著謝濱上車，故作抱怨，「我都沒時間寫經歷了，要是明天交不出卷子可怎麼辦？」

「明天你也沒時間與我交換，改後天？或者你邀請我明天也列席？」

「明天很可能是樊姐對王柏川攤牌，我們現場提供精神支持。那顯然是破裂的聚會，你還是別參加的好。」

「好吧，我不跟你破裂，只好不參加。你說話真厲害。」

「嘿，你別總誇我，都誇得我不好意思了。」

「要不你誇我？你看我今天做的家常餅如何，真正的酥軟入味，層次分明。我感覺自己是越發厲害了，上得廳堂，下得廚房，能文能武。」

謝濱那雙能格鬥能打槍的大手卻溫柔地從保溫袋裡掏出密封盒，暖暖地交給關雎爾。關雎爾捧著依然溫熱的盒子，心裡湧出好多「何德何能」，她當著謝濱的面咬下一口，果然異常可口，可不久前謝濱都還不會煎最簡單的麵餅呢。「你怎麼這麼能幹？我來海市前，我媽媽抓住我教了好幾天，可教不會，我怎麼都不會做菜。」

「我以前也以為我不會做菜，想不到……嘿嘿，一想到是做給你吃，只要上網搜菜譜搜視頻，一學就會。我再來一點兒，做的時候我已經吃了很多。哈哈，太香了，忍不住。」

「你這麼好，我還問你要經歷，你會不會怨我太計較？其實，我媽要是知道了，肯定會抓住你刨根究底問一遍，她會問得人跳腳。不如給她一份正式書面的，主動正式。」

「我這麼好，當然看到，你提出的是我們交換，而不是單方面要我遞交，我們是平等對待的。我也很想更多了解你，雖然我們已經講過很多，可書面的還是不一樣。問題是我哪敢問你要啊，我若先提出，真怕把你嚇跑。」

「說得我又沒內疚感了。你看我帶來的書，我挑出這個季節開的花打了勾，我們今天到植物園把它們找出來好不好。」

「你想出來的主意別緻。我帶了相機，不知道我拍作案現場的專業能力夠不夠拍花花草草。」

關雎爾忍不住爆笑。她偷偷看一眼、看一眼，不時瞅瞅謝濱的側臉。可等謝濱到紅燈處轉過臉來，她又羞澀地低頭啃餅看書。謝濱就看著她微笑。

安迪接到簡訊，就問正開車的、剛掃墓回來的包奕凡，這算不算鴻門宴。包奕凡搖頭，「逼宮？會不會更下不了台？」

安迪想了想，才想說話，手機顯示曲筱綃來電，她笑道：「小曲來勁兒了。」她偷偷看一眼墨鏡后眼圈依然紅腫的包奕凡，伸一隻手按他手背上，另一隻手接通電話。都不需要她說話，曲筱綃早尖叫著喊：「明晚幹嗎，幹嗎，你知道嗎？開公開批鬥大會，打倒王柏川嗎？」

「我也不知道啊。」

「我明晚肯定到不了，我還得等客戶公司上班蓋一個章，你必須替我要求改後天。我寧可暴露是我上回唱主角打擊她哥，才讓她哥變乖。她第一感謝的應該是我，必須為我延後到後天。」

「可以，我明晚也已經預約跟客戶吃一頓飯，小樊知道我有客戶到。我問問她。」

「啊，我激動死了。樊大姐最會在王柏川面前抖威風了，好戲連台啊。我在現場一定支持樊大姐斗王柏川，讓王柏川以後見我就萎，沒膽跟我談價。你轉告樊大姐，我全力支持她。」

「我還是不轉告了，你一反常態，必定把小樊嚇回去。」

「哈哈，也對，也對，還是你狡猾。那你也別說是我先提改後天。到時候我不顧出差勞累，賞臉出席樊大姐的批鬥會，要她記住我這人情。」

「你不是最怕小樊的人情嗎？」

「不跟記性好的人說話了，真討厭。我自己發簡訊給她。我要裝作什麼都不知道，笑眯眯煽風點火。我就不讓我家老趙出席了，他一在場我只能做木頭人。我們後天見！」

安迪笑著掛斷，將曲筱綃的原話轉述給包奕凡，希望給包奕凡分心散心。包奕凡搖頭，「如果真是批鬥會，為一套房子？他們以後還想不想在這套房子里好好過日子？不大會。當眾撕破臉皮是不想繼續過下去了。」

但兩人不約而同想到，包家父母早就當眾撕破了臉皮，眾人皆知。悶了好一會兒，包奕凡才道：「我媽要是肯早點兒離婚，也不致早逝。」

「你肯說出這話來，讓我大大緩一口氣。你媽跟我說過，她是為了你在公司的地位而不肯離婚。但我覺得不是這回事，她不在了，你爸也沒拿你怎麼樣。應該是咽不下這口氣。」

「別說是她，連我都咽不下。不過……若早知今日，我會力勸他們離婚。但我內心裡也不能接受父母離婚。這麼一想，為免一家老少未來糾結，最佳選擇是婚姻中的兩個人努力相愛。安迪，你要一直愛我。」

「這個從理論上說似乎比保證永不離開你還難呢，我得趁後天我們22樓大家坐一起，要求他們給我提提建議。」

包奕凡鬱悶地道：「你為什麼不同樣要求我一直愛你呢？」包奕凡沒說出來的是，從來都是女孩子單方面對他提出要求，如今反了，反了。

「理由前面不是說了嗎？唉，但總之你肯定會抱怨地勸誘我，兩人相處不必理喻，小不講理可以怡情。好吧，包奕凡，你以後必須只愛我一個，不許看別的女人超過三秒鐘，你要為我的快樂負責，對了，最要緊一條，你必須無條件聽我的。答應嗎？不答應就把訂婚戒甩回給你。」

「嗯，這就對了，以後完全可以把前置的條件去掉，直接不講理。多講多講我便給催眠了。」

「只要你無條件聽我的，我就天天講日日講。」

「我從來都是無條件聽你，但你得讓我一波三折表示一下小反抗。這叫情趣。」

「我迅速回顧了一下我們的對話，發現聽話的是我，而另一位口口聲聲表示無條件聽話的則是已經成功向我灌輸了無數他的理念。」

包奕凡終於撲哧一聲笑出來。見此，安迪心裡暗罵一聲「你媽的」，發現做人女友或者未婚妻真是一件體力活智力活。可惜她從來不知「難」字怎麼寫，因此「退縮」也不在她的字典上。既然把包奕凡鬨笑了，她連忙給樊勝美打電話。

可包奕凡嬌滴滴地喊了聲「要聽」。安迪便按了免提。但安迪搶在接通前趕緊來一句，「你看，我全聽你的。」

那一頭樊勝美接通就道：「安迪，明晚能行嗎？」

「明晚我已經預約客戶吃飯，就是你幫訂房的那批。後天有空，但移到後天你們方便嗎？據我所知，小曲也得後天才能出席，現在還出差呢。」

「那就後天。這半年多得到你們許多幫助，你們是缺一不可的嘉賓。」

「很高興。不過建議不必破費，找個時間大家到我屋裡坐坐也一樣。」

「說來慚愧。我一直很想好好謝謝你們，可家裡事多，手頭一直拮据。這回請客也不會在什麼高檔飯店，但必定是我結賬，這是我能想出最有能力做到的感謝辦法了。你千萬別推辭。也得請你幫忙請到小曲。」

安迪愣愣地看著包奕凡，包奕凡也是大眼瞪小眼，「說起來，上回你哥將你爸送去小王家，是小曲率人衝上去你家，她又出主意又出手把你哥擺平的，她總有不尋常的好主意。但這傢伙逆反，不讓說。」

「難怪，我還在想，我家那邊這回怎麼不胡鬧了，改走法律途徑了。小曲其實一直很實際地在幫我，我很感激。」

「行，我來通知小曲改後天，你跟小關說一聲，小邱可能參加不了，以後再補。」

「好。還有……想不到小邱醫院附近一家門臉不算很大的小店裡的各種蛋糕很好吃，我一口氣點了四隻，已經吃掉兩隻。奶茶也很好。什麼時候帶你來。」

安迪終於還是疑惑地問了出來，「你一個人吃？」

「是……唔……對不起。」樊勝美原本一直堅持微笑著說話，但說到這兒，忽然情緒大亂，眼淚直溜溜地涌了出來，趕緊結束通話。她迅速地趴入臂彎里，埋頭流淚。而旁邊的店員則是瞭然地竊竊私語，一口氣買四隻甜品吃的女孩，必定心中藏滿心事。

「這人……受刺激了？」

「買房子真買出大問題了。跟她平常說話的口吻幾乎不一樣了。我也好奇死了，後天吃飯到底要怎麼吃啊。」

「我怎麼感覺她是從一齣戲跳到另一齣戲？她這人一舉一動總像是等著別人來欣賞，太擺姿態。」

「美女！當然期望成為眾人的中心。」安迪給曲筱綃發去改期簡訊。「買房子為什麼會買出大問題？給我普及一下。」

安迪成功將包奕凡的注意力從他媽媽那邊引開。但隨著包奕凡這個房地產商家的富二代說起尋常人家買房的種種秘辛，變成她的注意力成功被包奕凡攝走。

她將一個個事例與樊勝美的境遇對比，沒等後天聚餐，她已經將事情明了個不離十。後天真的會批鬥王柏川？若如此，安迪打算以後冷淡了樊勝美，猶如她一向如此對待邱瑩瑩。

邱瑩瑩盼啊盼，望啊望，終於等來爸媽出現在病床前。爸媽的問候是親切的，當然也是壓迫性的。邱瑩瑩抱著媽媽痛哭流涕，都沒工夫回答。好不容易，她漸漸止住哭泣，耳聽得媽媽與爸爸說：「收拾得倒是挺乾淨的，大城市醫院護士也管收拾？」

邱瑩瑩斷斷續續地根據樊勝美的指點道：「是應勤媽媽收拾的。」

「應勤媽媽是誰？我們去謝謝她。」

「我說了你們別怪我，應勤是我男朋友，他們一家已經都認可我了。他跟我一起受傷，就躺在隔壁。」

邱家父母都愣住了，消息太突然，短短几句話信息量太大，他們需得好好反芻一下，邱父才道：「你從沒提起過啊？怎麼受的傷，為什麼不通知我們家？那小夥子是什麼人，好好的為什麼跟人打架？」

「我們好好地在飯店吃飯，結果衝進來幾個人追著揍我們。幸好應勤保護我，他受傷更嚴重，還不能起身。」

「平白無故，好好的吃飯，為什麼要找你們碴兒？那小夥子到底做什麼的，欠人情還是欠人錢了？」

「應勤是很好的計算機工程師，技術人員，很文氣，你回頭去隔壁看看就知道了。」

邱父立刻站起來欲走。邱瑩瑩忙喊：「爸爸，先聽我講。你坐下啦。」

邱父一向很寵女兒，只得收起風風火火，又坐回原處，「爸爸去看看他，順便謝謝他媽。人不能不懂規矩，你受傷不通知我們，卻讓小應媽來伺候，太不懂事。人家是長輩，懂不懂？我們來看你，當然要趕緊先過去謝她，別讓她幫大忙了，還得聽到聲音先來看我們。這是做人道理，你學著點。你快說吧。」

外面走廊上，應母果然是聽到隔壁哭泣就警覺地趕了過來，聽得邱父這麼說，不禁讚許地點頭，轉回應勤病房裡去。

邱瑩瑩輕聲道：「我很喜歡應勤，一定要他。你們千萬幫我拉攏他們一家。他爸爸是工人，媽媽是小學老師，是好人家。他自己有好工作，已經有海市戶口，還買了房子車子，都他自己掙錢買的，他是個好青年。我跟他在一起很不容易，爸媽千萬要幫我。」

邱家父母面面相覷，覺得自家女兒如花似玉，也很不差。但見女兒如此哀求，只得答應。但邱父道：「你也不能太委屈，要不然以後到了他們家就直不起腰了。你一個黃花大閨女肯做他們家的人，他們也得知足才是。」

邱瑩瑩心裡一緊，掀開被子道：「行了，我們一起過去。我能走，已經去看過應勤兩回了，別擔心。總不能讓你們過去什麼人都不認識，摸錯病床白讓人笑話。」

邱家父母雖然不捨得女兒扶傷領路，可邱瑩瑩堅持要去，他們也沒辦法，邱母將凳子拿上，一家三口一起去應勤那兒。可臨出門，邱母嘀咕：「論規矩，都是男方先上女方門的，我們這麼送上門去，會不會被人看輕賤了？」

邱父想了想，「特殊情況，到底人家媽媽照顧我們瑩瑩這麼多天了，再要她先上門說不過去。」

一家人浩浩蕩蕩來到應勤的病房，一看見應勤的臉，就知道果然沒錯，這是個文氣的書生。兩位大人才放下心來，與應母寒暄。應母早已搭好活動床，熟練地扶邱瑩瑩坐下。邱家父母見此更放下心來，與應母互相介紹。

寒暄過後，邱父便轉入主題。「兩個孩子的事……」

「啊，正打算等我們應勤好了出院後跟你們商量，你們來了就太好了，我們外面找地方說話，這兒讓給兩個孩子。」

邱瑩瑩大驚，但她不敢出言阻止，眼睜睜看著父母跟應母出去。應勤見了道：「別怕，我們家大局已定，只要你爸媽不反對就成了。」

邱瑩瑩卻是心驚肉跳，不知道應母會對她爸媽說些什麼。她緊張地看著門口，「你說，他們會商量什麼？」

「你這麼緊張，會不會是你爸媽反對？別，我們把他們喊回來，當著我們面說。」

「對啊，我們的事情，怎麼可以不讓我們參與。你嗓門大，你喊。」

應勤扯起嗓門喊她媽，可喊了三聲，什麼應答都沒有。「他們可能去什麼地方坐著說話。算了，別瞎操心了，爸媽不會害我們，放心。」

邱瑩瑩心裡卻藏著老大一個鬼，怎麼可能不提心弔膽。她心神不寧地與應勤聊著天，兩眼卻大多數時候盯著門口。

過了好一會兒，卻見邱父黑著一張臉，黑旋風似的颳了進來，鐵塔似的在邱瑩瑩面前一站，「應家伯母說的事是真的？」

邱瑩瑩心裡一沉，問：「什麼？」

「你亂七八糟的事？」

邱瑩瑩腦袋裡嗡的一聲，最擔心的事還是發生了。她看看門口隨後進來沉著臉的媽媽，還有一如往常的應母，說不出話來。邱父見此，便知應母沒撒謊，氣得撩起大掌就給了邱瑩瑩一個耳光。邱母一看，幾乎是以超越極限的動作撲上來，攀住邱父的手臂。但邱父以另一隻手指著邱瑩瑩罵：「從小到大，啊，從小到大，我從不捨得動你一個手指頭，從來苦口婆心教育你規矩，可看看你給我做出什麼……什麼事來，我都沒臉見人。你還想瞞我，你也知道羞恥？知道我來會戳穿你？我，還有你媽，從小是怎麼教你來著，啊？我們一向教你守規矩，要聽話，要勤快，你呢？你倒是說，你到底怎麼回事？說啊，說啊！」

邱母苦苦阻止，邱瑩瑩早捂著臉哭得淚眼婆娑，都看不清她爸猙獰的臉。應勤在一邊不斷喊：「別打，別再打了，傷到小邱。她已經認識錯誤了。」

連應母都上來嚴肅地道：「邱師傅，咱不提倡體罰，再說小邱還住院著呢，經不起，再打壞了可怎麼辦。」

邱父喝道：「去，別在這兒丟人現眼，回自己病房去。」邱父留下邱母，讓協助應母打掃收拾，伺候更重傷的應勤，他硬是橫眉豎目地押著邱瑩瑩回到自己病房。

邱瑩瑩不敢反抗，她從沒見過這麼凶的爸爸，她看看應勤，應勤只能央求：「邱伯父，別打小邱了好嗎？求你。」

邱父從鼻孔里重重地哼出一聲氣來，說了聲「你是好小夥子」，還是押著邱瑩瑩義無反顧地走了。

邱瑩瑩哭哭啼啼摸著牆根往自己病房走，才剛走進自己病房，就被爸爸輕柔地橫抱起來，輕輕放到病床上。邱瑩瑩驚呆，眨著眼睛，睫毛扇著淚水，驚慌失措地看著她爸，見她爸又伸手過來，她驚恐地扭頭避開。

邱父卻嘆道：「打痛了沒有？打你臉上，爸爸心裡更痛啊。可爸不能不這麼做。讓爸看看。」

邱瑩瑩再度目瞪口呆，傻傻的被她爸的手托住她的後腦勺，轉過她的臉細看。

「看得出，應家人看不上你，以為你沒規矩。爸爸也很生你氣，但爸爸知道你不是壞孩子，你肯定是腦袋發昏做錯一件大事。可爸爸得讓應家人知道，我們邱家孩子是有規矩的人，年輕人總有做錯事的時候，一次犯錯可以原諒，應該原諒，不能再追著不放。爸爸只能比他們更狠心，爸爸心裡也不捨得，可爸爸為了你沒辦法。你懂嗎？」

邱瑩瑩似懂非懂，但還是點點頭。卻哭得更凶了。

邱父看著女兒紅腫的半邊臉，重重嘆氣。等女兒的哭聲稍稍輕下來，才道：「你跟小應的事，我們已經談了。既然兩家大人都已經答應，我看，結婚的事是越快辦越好，省得夜長夢多。但應家先佔了理啊，我們很難辦。還好小應倒是護著你。」

一說到與應勤的事，邱瑩瑩專心聽著，便忘了哭泣。

「總之你放心，爸爸既然來了，這件事一定要給你落實好。」

邱瑩瑩愣愣地點頭，想了會兒，才結結巴巴地道：「應媽媽聽應爸爸的，應爸爸說我好，她才不再反對。」

邱父聽了低頭沉思。

中午，邱父在邱瑩瑩的指點下，去買了豐盛的中飯，給應家送去，並去喚邱母回邱瑩瑩病房吃飯。

應母見了，非常客氣地欠身道：「怎麼好意思。我們兩家的事兒還沒定下呢，我怎麼可以心安理得地無功受祿。」

「哎，您這就見外了。我都還沒好好謝你們這幾天對我家瑩瑩的照料。」

「呵呵，下不為例，下不為例。聽瑩瑩媽說，她已經退休，打算在這兒伺候女兒到出院恢復健康。不如我們兩家飯菜票合一起用，讓我們應勤出錢。」

「這麼做，論規矩是不行的，我們同樣不能無功受祿。這樣吧，我安排好這邊的事，明天即趕回家去，見應大哥。老話說，父母之命，媒妁之言，我們老哥倆喝幾口，這種家務事由兩個大老爺們兒見面決定。」

應母一愣，但隨即點頭，「這是正理。」

邱父鬆口氣，領邱母走了。這邊應勤問：「不是已經說定了嗎？」

「那怎麼算，還得他們兩個男人當面敲定。婚姻大事呢，又不是兒戲。來，吃飯。到底是同鄉，買的菜口味差不多。吃完飯，媽口述，你發簡訊給你爸，先打好招呼。不過都是規矩人家，應該容易說話。」

邱瑩瑩當然不敢將應爸爸誤將關雎爾錯認為她的事兒告訴爸爸，她覺得爸爸不知道此事，心裡反而更有底氣。

安迪先到飯店包廂。這家飯店位於歡樂頌小區附近，安迪回家旋一趟，放下拎包，趕到飯店時間還綽綽有餘。飯店清爽家常，一眼看進來就知道菜價不會高得離譜，但必有幾個拿手本幫菜。這種恰到好處的飯店，只有樊勝美這個熱衷掃街的才尋得到。

第二個進門的是曲筱綃。曲筱綃一來，包廂里便不得安寧。「只有你？關關小寶貝沒跟你在一起？收起你的手，你別的都美，就兩隻手關節粗大，完全勞動人民的手。咦……等等。」

安迪一見曲筱綃進門就微笑著豎起左手背，卻被曲筱綃埋汰一頓，悻悻地放下手。「小關現在有專車接送，跟我不一路了。」

曲筱綃鑽到安迪身邊，抓起安迪左手看，「鑽石閃，做工好，牌子貨，包大人出手大方。你們定了？定了就得請我客，你倆完全是我一手捏巴到一起的。我是第一個看見的嗎？我顯然不是。反正你們要請客。」

「下次包子來，我問問大家有沒有時間。」

「單獨請我。」

「你一個人單獨面對我們一對，多沒勁。總之以酬謝你的名義，行了吧？」

「這個可以有。問你，關關跟你提起警察哥哥沒有？」

「為什麼不問問我為什麼忽然接受求婚，或者包子為什麼這個時候忽然求婚。」

「你倆沒什麼八卦，腳趾頭想都想得出來怎麼回事。你慢慢喝茶，我想起來了，關關一定有人送來，我去門口瞄著。」

安迪哭笑不得地目送曲筱綃出去。此人如此八卦，即使深知謝濱不好惹，卻依然剋制不住兩手兩腳，令不好八卦的安迪嘆為觀止。這是哪兒冒出來的原動力啊。

曲筱綃走出包廂，便給又被手術拖住的趙醫生髮去一條簡訊，「安迪戴上訂婚戒指了」，但想來想去，又刪掉了，沒發出去。她小小嘟了一下嘴，稍稍失神了一下，便恢復活潑。

很快，曲筱綃坐在沿街窗口邊看到很老土很古板地拉著手走來的關雎爾與謝警察。春風拂面，即便城市的街道都抖出點兒奼紫嫣紅，偏這兩個人雖然目光交錯濃情蜜意，卻依然湮沒在滾滾紅塵之中，沒人看得出這兩人剛陷入熱戀階段。

曲筱綃尤其留意謝警察，這個幾乎曾被父母遺棄的男孩，這個從窮得都遮不住屁股的村莊走出來的男孩，這個在繼父家裡沒名沒分住到大的男孩，曲筱綃心想，總有几絲蛛絲馬跡露出來吧？若無，此人就太深沉可怕了。

過馬路時候，謝濱與所有的城市青年一樣輕鬆自如，遊刃有餘，從肢體語言看得出，還分心保護著關雎爾。其實關雎爾自己也遊刃有餘，並不需要別人保護。但曲筱綃想，換成她和趙醫生過馬路，趙醫生一準伸手摟住她，車在左邊，他站左邊，車在右邊，他換位到右邊。那種受保護的感覺特別好。她曲筱綃從小海市長大，混過紐約，什麼車陣沒見過，可她那時准小鳥依人地縮在趙醫生懷裡，享受這種無微不至。她要的就是這種感覺。

曲筱綃嘴角微翹，輕輕一笑，連她都無法抵擋這種感覺，何況關雎爾。

然後，曲筱綃看到從歡樂頌方向匆匆趕來的樊勝美和飯店右首樹下站著的王柏川。曲筱綃眼睛一亮，便多關注了兩眼兩人的互動。顯然，王柏川看到了樊勝美，手指如雞爪般地抓緊手包，焦躁地盯著一個方向。而樊勝美顯然沒注意到王柏川。樊勝美今天穿短裙短靴，好像都是新的，整個人容光煥發，比關雎爾他們那對抓眼球得多，隨隨便便抓一隻小包走在馬路上便是中心。

曲筱綃不禁臉上流露出不屑，迅速將樊勝美全身解讀一遍，判斷鞋子服裝加起來的價錢。這一走神，等眼睛再轉回到關雎爾身上，發現兩人已經到店門口，而謝濱正念念叨叨地將一封信交給關雎爾。曲筱綃眼睛又一亮，這就是傳說中兩人商議交換的書面經歷報告？她此時真想飛撲出去，將信封搶來。她在店裡激動得雙腳在地上亂踩，眼珠子骨碌碌亂轉，思索著怎麼想辦法將此信騙到手。

曲筱綃急切地等著關雎爾進門，但關雎爾卻在門外抱歉地再次跟謝濱解釋，她昨晚加班沒法將經歷寫完。兩人一來一去說個沒完，曲筱綃卻又瞥見樊勝美走近了。她坐在裡面干著急，一個人念念有詞，「咳，關關你還不進來，你在外面樊大姐就能避開王柏川了懂不懂，你這天字第一號大燈泡，要讓樊大姐和王柏川單獨對面碰，誰都不要臉，才有好戲看知不知道。」

說時遲，那時快，樊勝美快走幾步，不管關雎爾正與謝濱道別了再道別，道別個沒完，就迅速貼上關雎爾。曲筱綃一看，氣餒地起身轉回包廂里去了。到此地步，還能有好戲看嗎？

走進包廂，就聽看著手機的安迪問了句，「看到什麼了？」曲筱綃坐到安迪身邊，回想了會兒，奇道：「要不是我親自走了一趟謝家，不，即使我親自走了一趟，看到謝哥哥真身，還是懷疑我打聽錯了。」

「看得出我是孤兒院長大的嗎？」

「看得出，你挺冷漠，關鍵時刻心腸很硬，下手果斷，一看就是從小吃過苦頭的。」

安迪驚訝地抬頭看向曲筱綃，肯定地道：「但總體而言，我是好人。」

「別跟你作對就是了。」曲筱綃聽外面有動靜，便扭頭看向包廂門。扔安迪瞪著眼睛吃驚，但她很快意識到，曲筱綃的結論並不成立，因她認識的其他孤兒未必個個都有同樣特徵。她放下心來。

而門外的人則是次第進來，最先是樊勝美，然後是關雎爾，最後壓陣的是王柏川。曲筱綃一看這布局就明白樊勝美不要王柏川了，她笑嘻嘻地起鬨，「老王，你是今天唯一的先生，什麼倒酒倒茶的事情全交給你了。」

王柏川都沒機會吱聲，早有樊勝美笑嘻嘻地招呼道：「呀，你們都這麼早來啦。剛邀請小謝一起來，他不肯。」

「謝哥哥怎麼會不肯，我看他十八相送把我們關關小寶貝送過來，才不捨得離開關關，一定是關關使眼色了。」曲筱綃眼睛似笑非笑地打量關雎爾，見關雎爾瞪她，便神秘一笑，扭回頭對著安迪會意地使個眼色，這眼色滿是內容，可以總結出千字長文。關雎爾看著，心裡亂了陣腳，不知道曲筱綃表情背後是什麼意思。她立刻想到，曲筱綃會不會去過謝家了，究竟聽到了什麼，以致表情如此鬼祟。

而曲筱綃乾咳一聲，臉上轉為平常。「樊大姐坐主位，今天你請客，別客氣啦。」

樊勝美笑道：「不好意思，恭敬不如從命。」樊勝美一拉關雎爾，兩人一起坐下。扔下王柏川只能坐到圓桌主位的對面，包廂的門口。

曲筱綃笑眯眯地看著一切，一個細節都不放過。等王柏川坐下，她又一眼溜向關雎爾，果然，關雎爾以探詢的目光看著她。她立刻將眼睛收回，王顧左右而言他，「誰點菜，誰點菜？我要吃菠菜。」曲筱綃向來只有勇往直前，從不畏縮退讓，她今天的反常讓關雎爾更是心神不寧。是不是謝濱怎麼了？關雎爾忍不住摸摸包里的信封。而她的所有焦慮，都落入曲筱綃的眼裡。兩人如此隔空無聲地互動著，沒有別人知道。

安迪與樊勝美一起看菜單，她才點了一條蒸魚，樊勝美早已報了好幾個菜名給服務員。關雎爾連忙道：「夠了夠了，樊姐，我們才這麼幾個人，晚上都不怎麼吃的，點太多浪費。」

樊勝美笑道：「你們今天都得為了我多吃。」但她畢竟還是收了手，只再添一盤油爆蝦。

曲筱綃抓緊時間問王柏川：「你倆吵了？」

王柏川支支吾吾，不肯回答，轉了話題，「你跟義大利那邊談得怎麼樣了？能敲定嗎？要是行，我好早早安排生產。」

曲筱綃笑得狐狸一樣，「看起來問題嚴重了。別怕，老王，我罩著你。」

曲筱綃若無其事，樊勝美無奈地看著。安迪一聲不吭地看著，忽然想到這是不是就叫冷漠？也是，她向來不關注些許小摩擦，彷彿神經遲鈍，大約是小時候給磨損多了。而關雎爾則是怕一出聲就惹到曲筱綃，也是不響。一桌只有曲筱綃在活躍。曲筱綃卻「咦」了一聲，環視左右，「樊大姐，你該發表講話了。你說過你請客有原因的。」

「上了菜邊吃邊說啊。」樊勝美微笑。

「我看你是緊張的，臉都抽了。老王，你要體貼呢，就借口去外面溜達一圈，等上菜了再回來。別乾等在這兒跟我們樊大姐大眼瞪小眼，害她直深呼吸。」

安迪立刻扭過臉去憋笑，而王柏川只能對曲筱綃勉強笑笑。樊勝美不禁想到李總宴請的那個晚上，那一天王柏川在大客戶面前也是百忍成鋼。

「好吧，我說吧。」樊勝美雙手交握在胸前，依然美麗地微笑。「這半年，是我最難的半年。這半年裡，我家裡發生許多轉折性的變化，你們都知道的。幸好這半年有你們，所有人，還有小邱，你們實質性的幫助，以及精神上的支持，讓我挺過難關。我謝謝你們。今晚，我很感謝你們赴宴，安迪現在為了安全基本上很少在外面吃，小曲很忙很累，今天才出差回來，小關推掉常規性的加班，還有王柏川推掉那麼多應酬，你們都是給我面子。我謝謝你們。」

大家都說別客氣，只有曲筱綃沒說，只是撐著下巴看著樊勝美等下文。可曲筱綃左等右等只見樊勝美請大家吃剛上的菜，就道：「樊大姐，我不是給你面子來的，我想看你怎麼對老王表白，你們明顯不對勁，還是爽快說了吧。」

安迪平靜地對曲筱綃道：「沒安排這個程序，你別節外生枝。」

「誰說沒安排，你沒看一個已經準備打，一個準備挨，都上發條了，緊張著呢，都一心撲在對方身上呢，要不怎麼這麼久都沒人看見你的訂婚戒指？這麼閃的戒指，我可是一進門就看見的。」

大家的視線都撲到安迪的左手，安迪索性再次豎起左手背。「大概剛才我一直垂著手，小關也沒看見呢。你別胡鬧了。」

「對啊，為什麼小關也沒看見。小關……跟謝哥哥分手時候聽說什麼了？」

曲筱綃直奔她最關注的重點。但她撲扇了幾下睫毛，立刻跟著樊勝美，幾乎與樊勝美同步著喊：「哇，好大的鑽哦。」當然，樊勝美說得頗有分寸，但曲筱綃就無比誇張了。一屋子人，最尷尬的是王柏川。但即便是王柏川也留意到，關雎爾神色大變。

樊勝美立刻想到謝濱交到關雎爾手中的那封信。她深深知曉曲筱綃揭傷疤的能力，忙笑道：「小曲，戒指是什麼品牌的？沒有明顯的Logo，我都認不出呢，還得有請你的法眼。」

安迪直接對關雎爾道：「你別上小曲的當，她給你擺陣呢。」

「你怎麼知道我擺陣，你又不是我肚子里的蛔蟲。」

「你這麼大的人還長蛔蟲？我請求與你隔離。」

「你是蛔蟲，大家都跟你隔離。不隔離的就是大腸，小腸，便便，哈哈哈。」曲筱綃笑著轉向關雎爾，立刻變成一臉嚴肅，「小關，你一直疑心我對你使壞，即使我已經向你表白，你也不相信我。我剛才進來看見你拿了謝哥哥的信封，故意試探你一下，看你會不會再次把我想歪。結果呢，大家都沒覺得什麼呢，只有你糾結上了，你還是在擔心我對你和謝哥哥動手腳吧？我失望倒也罷了，不關你事，你不會少一斤肉。但這正好說明你對你家謝哥哥沒信心？」

「談戀愛么，誰不是患得患失的呢？別糾纏這種小事啦，小關經驗不足，擔心得多點兒也是有的。」樊勝美大膽插嘴。平日里，她能不惹曲筱綃就不惹，走路都繞著走，而今似乎平白有了勇氣。

安迪見關雎爾一張臉漲得通紅，便使出最直接的辦法，伸手笑嘻嘻地捂住曲筱綃又待張開的嘴。「我最知道你關心小關，私下為她操了許多心，我可以替你證明。小關患得患失傷及你，你有委屈。但這一切都是因為溝通不良好，還有你自己承認的你故意誤導。好了，現在大家都清楚了，我們都不計較了吧？點頭就放開你。」

曲筱綃在手掌下頑強地咿咿唔唔地道：「你以為我真掙不開你的糙手嗎？我只是擔心蹭到你肚子里的球。」

安迪一笑放手。曲筱綃對著安迪怒道：「你對小關比對我好，你越是這樣，我越是為難小關。」

只有安迪笑出來，其他幾個確實都各懷鬼胎，沒有笑的心思。關雎爾還是站起來，舉著茶杯道：「小曲，對不起，我真不應該。請原諒我……我……真的被你說中了，我沒信心，很擔心事情是不是太過完美，完美得不像真的。」

這一下，滿桌子的人終於統一了表情：驚訝。是安迪的手機叫響，將凝滯的驚訝打破，安迪接到老包的電話。老包開口就道：「我兒子今天下午跟我電話溝通得挺好。你功勞不小。」

「他跟我講了。你們兩位都有誠意，我最多是促成一下。什麼時候回去？他說忙得要死。」

「讓他忙去，年輕人需要錘鍊。我現在倒是安心了，打算多休息幾天，拜訪幾位老友，打打球。」

「好。」

「謝謝你。一家人多為對方著想，比什麼都重要。你忙吧。對了，我替你訂了一輛法拉利，送你做結婚禮物。不過估計車子到手，一大半時間是我那兒子在用，他喜歡超跑。哈哈，再會。」

安迪接電話的時候，曲筱綃蹦跳過去，按關雎爾坐下，道歉了幾句。曲筱綃看看關雎爾的包，想到包里的信，心裡痒痒的，可終歸不敢亂動手。等她回座，卻發現安迪已經迅速打完電話。「這麼快？」曲筱綃沒事找事問一句。

安迪才「嗯」一聲，立刻腦子一轉反應過來，「又上他們爺倆的當。」

「幹嗎這麼看著我？包家父子？想怎麼反擊說一聲，主意我多的是。」曲筱綃揮手掌在安迪面前搖。「真氣著了？」

「沒，樂著了。老的想跟小的示好，又掛不下面子，就借送我新婚禮物的名義送一輛法拉利。切，到時候車子扣在海市，誰也別想拿走。」安迪看見王柏川疑惑的眼神，又肯定了一下，「是包家。」

王柏川本以為大家都站在樊勝美一邊，不會理他，見安迪充滿善意，忙道：「大家原本都以為這次會鬧很大。這下真好，祝福你們。」

「凡事多溝通，複雜問題簡單化，合理範圍內主動退一步吃點小虧，大多數問題能順利解決。沒什麼大不了。」

王柏川舉飲料杯，道：「謝謝提醒。我有數了。」

換安迪奇了，「真不是故意說你，我說的是包家的事。」

樊勝美笑道：「你歪打正著了。王柏川，這半年來，非常非常感謝你。今晚請客，需要特別感謝的是你。我怕兩個人單獨面對面很難正經說話，尤其是我又鬧性子說不出來，所以請了我們22樓的姐妹們列席監督。這半年，你給了我最大的心理依靠。我哥出事，我爸中風，我哥坐牢，我媽討飯，等等，我每次都在最走投無路的時候，總是可以想到，找王柏川，他一定在，我可以把所有的事都扔給他。可我都沒替你想想，憑什麼……」

大家都聽得驚住了，這一回連曲筱綃也收起她一貫對樊勝美的不屑，拿正眼看向樊勝美。曲筱綃不知樊勝美最終想說什麼，但，總之，這是大實話。眼見著樊勝美淚光閃閃，背過身去，暫停說話。噯，這回應不是虛情假意。但，為什麼？為房子？曲筱綃始終綳著一根警惕的弦。

最震驚的當然是王柏川。他懷揣理所當然之心而來，等待被樊勝美當著22樓的姑娘們批鬥，批到體無完膚。他完全想不到，他聽到了最意外的，完全猜測不到的。他都啞了，樊勝美轉身拭淚好一會兒，他才道：「我……應該做的。而且每次我做得都不理想，很抱歉。還是你們22樓的姐妹們做得多，得多謝她們。」

樊勝美平靜下來，拿出小鏡子稍微照照，整理一下頭髮，又轉回臉來說話。

曲筱綃見此不禁笑了，搶了話頭：「哈哈，我剛以為你什麼什麼上身了呢，還好還好，小動作沒丟，還是你。繼續。」

樊勝美有些哭笑不得，倒是和緩了情緒。「好吧，繼續。王柏川，你我一樣年齡，一樣出身，一樣掙扎在海市立足，我憑什麼對你要求這麼多，把我已經絕望的事情推給你做，勒令你一定做好做到我滿意。我現在才明白了，我是把你當作救命稻草，死死抓住你不放。我綁架了你。對不起。我欠你一個巨大人情。」

「你……你肯要我做事，是看得起我。」

「不，我找不到別人，人不是那麼好找的，人人都愛錦上添花，不願雪中送炭。想不到我能遇到這麼一桌好人，這是我的天大福氣。王柏川，你替我做了不少麻煩事，而且也惹了麻煩上身，還麻煩了你的父母。我對你是喪心病狂地抓順手了，對不起，我不應該這麼利用你，非常畸形，對不起。」

王柏川默然。安迪首先將臉轉向曲筱綃，試圖印證她的猜測。見曲筱綃也是睜大著眼睛看著王柏川。關雎爾更是了。安迪找不到答案。一桌無話。過了好一會兒，王柏川才道：「我明白了……」

「別，你別這麼容易就明白。」曲筱綃伸手阻止王柏川，「樊大姐，老王是我客戶，客戶比朋友重要，我對你不起了。我替老王問你一句，你該不是為房子什麼的問題找借口跟老王分手吧？還是希望我們替你撐腰，以退為進逼老王答應什麼什麼的？」

「買房子完全沒有問題。王柏川對我仁至義盡，準備合同上寫我們兩個的名字，但我那天正好身份證交給安迪帶回老家辦些事，沒有原件無法簽名，安迪可以作證。我那天完全是自己的問題，我自己一分錢都沒出，合同上無法簽名卻不合理地遷怒於王柏川，回來后想了很多，躺了一天，小關可以作證。唉，害王柏川還向我道歉。但那天承小關幫忙，小關提出沒有愛怎麼結婚。也讓我想到很多。包括第二天去醫院看小邱，我旁觀者清看到小邱為了結婚什麼都可以丟棄，又想到很多。對不起，王柏川，我一直拿你當救命稻草，但這不應該，必須結束這種病態關係。我家的事應該由我自己承擔，而不能以愛的名義綁架你。如果有可能，來日我們可以重新開始，但必須以各自獨立的姿態重新開始。」

王柏川臉上一紅，在買房子那事上，他顯然不是那麼單純。但此時，他不打算說出來了，只是面對樊勝美的坦白，他的臉抑制不住地紅成一片。他站起身，試圖瀟洒地笑著告別，可笑不出來。他看著樊勝美，此時眼圈紅紅，妝容不整的樊勝美反而很美，比以往儼然標準美人更招人愛憐。但獨立的樊勝美還輪得到他來愛嗎？他站在那兒，想了半天，才說出一個「再見」，轉身又想到一個「保重」，默默離去。

眾人張口結舌地轉回頭，又都看向樊勝美。樊勝美忙笑，但一笑卻笑出眼淚來，「謝謝你們，要不是你們在座，我真沒勇氣說出這些話來，我怕又吧嗒一聲靠了上去。如果有稻草撈，總想可以放縱自己偷懶。」

「何必啊，我說，樊大姐，你也年齡不小啦，我們老王也算是不錯的王老五，又是真心愛你。你好好想想，老王這種人單身扔到市面上，不出三天讓女人撲上來瓜分光，屍骨都不剩，沒你什麼重新開始了。」

「一言難盡。前天小邱說，朋友怎麼跟家人比。對大多數人來說，這話是對的。可很不幸，我是極少數。你們跟我完全沒有利益瓜葛，卻比家人對我好多了……」

曲筱綃打斷，「打住，肉麻。要不是你家人實在差勁，還襯托不出我們幾個路人的高大。你別真拿我們當朋友。」

安迪道：「小樊這話我同意，我以前沒家人，只有朋友。現在有包子，但朋友依然是朋友。」

「實事求是地說，我這兩天想，我爸中風是我人生一個轉折。我那時候開始掌握了我家財務大權，家裡不再有人有本事對我予取予求，我總算手頭有了點兒積累。說真的，我前兩天查出我手頭竟然有點兒存款的時候，才想到我這麼多年都活了些什麼，為誰而活，我對人低三下四拚命謀點兒小財只想到家裡是個大窟窿，我找各種機會掙錢，轉手都補貼給家裡，我什麼時候想到自己了？我這人活著就是個悲劇。你們沒有看不起我，還拿我當朋友，一直幫我，我真說不出該怎麼謝你們。但我真不敢面對王柏川了，我太噁心，要不是你們撐著，我今晚都沒臉抬頭跟他說話。」

樊勝美一邊說一邊流淚哽咽，這回臉上的妝都糊了，她都顧不上，且費勁地說，說，說。在座的三個人不禁都想到這半年多來樊勝美的種種悲劇場面，那些與男人夾纏不清的場面。但這一回，連曲筱綃都沒出聲，看著樊勝美斷斷續續地將話說完，看她趴桌上號啕大哭。

關雎爾的眼睛早糊了，不斷拭淚，又伸手抱住樊勝美，給樊勝美拭淚。曲筱綃嘟著嘴朝天花板翻白眼，翻了會兒，雙手捫眼睛上，一聲不吭。只有安迪沒哭，也沒伸手，她看著樊勝美，一直默默地看著。她理解樊勝美為什麼離開王柏川。她改名換姓用護照上的英文名做常用名，也不正是為了不讓過去的熟人認出來，避開小時候的種種不堪過往嗎。前天包奕凡熱情洋溢地提議舉辦最熱鬧的婚禮，她一口否決，她不願被太多人矚目，怕萬一被認出來。而她沒樊勝美的勇氣，什麼都不敢說，都埋在肚子里。

一桌菜幾乎涼透。等樊勝美終於抬起頭來，關雎爾勇敢地對曲筱綃道：「小曲，你如果知道小謝的什麼，請告訴我。」

「挺好挺上進一個青年，你疑心什麼？」

「就因為他挺好挺上進，而我，挺不美。以他的條件，他可以找到跟我條件差不多的更美的女孩子。我早就明白一個理兒，沒有無緣無故的愛。你告訴我原因吧。」

曲筱綃不由得看看安迪，見安迪也看她，她真想問安迪，謝濱不願追更美的女孩，是不是他美女媽媽的不堪過往給他留下的心理陰影。但曲筱綃很快就當作若無其事，順水推舟地問安迪：「這算理由嗎？你聽聽。」

安迪對關雎爾道：「小關，你是個很好的女孩子，不要妄自菲薄。你雖然不美，可你耐看，越看越可愛。」

「我不是妄自菲薄，我從小就意識到，女孩子不美沒出路。我是實事求是。」

曲筱綃道：「好吧，我替你去問問。不過有條件，不管怎麼樣，你都不能告訴謝哥哥，否則我准被他拆了。」

「你真不知道？」

「真不知道，不信你問安迪，我出差那幾天她隔幾分鐘就電話查崗，說什麼不許我傷害你。我是那種人嗎。我真忌妒，安迪對你比對我好多了。」

安迪不吱聲，聽到這兒依然不響，只對著關雎爾笑一笑。但關雎爾卻放下心來。「小曲，那就不必查了。即使有什麼，我也不想知道。當然，肯定沒什麼，一定是我自信不夠，疑神疑鬼。」

曲筱綃尖叫：「擦，調戲老娘，你一會兒說查，一會兒說不查，你第幾回啦？你給我當著大伙兒咬破手指頭寫血書發誓，以後不會再出爾反爾。你當朋友是二十四孝的啊。」

關雎爾一臉很不好意思，卻笑了，「我……對不起。樊姐說的，我真是太患得患失了。我抱你一個，熊抱。」

「哎喲，不要。那是小邱的勾當。」曲筱綃蹦出去叫服務員，塞了一張小費，讓把幾個菜端出去熱一下。

等曲筱綃回來，安迪摸摸曲筱綃的頭，笑道：「這娃，壞的時候挺壞，好的時候挺好，不過本質是挺好的。」

只有曲筱綃知道安迪指的是什麼，她翻個白眼，吞下這種「侮辱」。

結賬時候，服務員卻說，王柏川已經結了。

回去歡樂頌的路上，樊勝美與關雎爾挽手走在一起，安迪一看見曲筱綃湊過來，便警覺地避開。曲筱綃幾次三番沒得逞，只好與樊勝美關雎爾她們去勾肩搭背。說是湊巧，也是她有意為之，她正好靠在關雎爾的小包上，一邊走路一邊蹭。她真希望自己有特異功能，能透過小包看見裡面信的內容。可剛才飯局上都已經大義凜然了，再做小動作就有抽自己耳光的嫌疑，只能勉強老實。

半路上，有簡訊發到曲筱綃手機上，曲筱綃拿出來一看，朋友發來趙醫生於大排檔飯桌邊倚香偎玉的照片，一幫中青年婦女正使勁灌趙醫生喝酒。曲筱綃鎮定自若地拿給大伙兒分享，「肯定又是個巨煩的手術，做完需要發泄。」

安迪看一眼，眼皮一跳，「不吃醋？」

「又不是一對一。」曲筱綃立刻撥通朋友電話，「在哪兒？我去接他，喝酒了不能開車。」

連樊勝美都驚訝地問：「這麼賢惠？」

「女人身上的雞零狗碎他什麼沒見過。對他，最重要是感情。安迪記住了？」

「你的老趙，關我屁事。」

「我犧牲我家老趙，幫你家包大人教育你呢。萬一遇到這種事，想開些，別鑽牛角尖。」

「那不行。對等原則：我不跟其他異性接觸，他也不能。他想接觸其他異性，除非他別找我。」

「哈哈，也對。我當然也管不住自己。88，我這兒下去取車，你們回吧。」

關雎爾看著曲筱綃的背影，才敢道：「她內心真強大，在她面前，我就像中學生。」

樊勝美道：「她也就說說呢，能不在乎嗎？看死她一上車第一件事先化妝，到了那兒把一圈人全比下去。」

「做美女真有必要。」關雎爾無限感慨。

安迪本來笑嘻嘻地聽著兩人八卦，她懶得去想曲筱綃是否真的在乎，反正曲筱綃說什麼，她聽什麼就是。但一聽關雎爾又提到美女，她不禁想到飯桌上關雎爾提起過的沒自信，這問題倒是真的嚴重了。「小關，看你總是提到美女，我正兒八經問你一句，如果小謝喜歡你正好因為你不是美女，愛情不是你以為的那麼純粹，你怎麼辦？」

「安……迪，你是不是聽說什麼了？」

樊勝美嘆道：「安迪，別太蛇打七寸，這問題小關回答不了。她正患得患失呢，你要求太高。」

安迪看看夜色中神色慌亂的關雎爾，「啊，那倒是。」

樊勝美指望安迪安慰關雎爾幾句，可安迪就到此為止了，拋下一臉緊張的關雎爾。樊勝美只得勉強笑道：「小關這個緊張大師，這下又緊張上了。小謝喜歡你無非是你正好跟他最搭，他要是滿嘴讚美你美，那就是他欺騙你，你要是認為他因為你美而愛上你，是你自欺欺人。我覺得呢，凡女孩子戀愛中都自覺奔後者而去。所以你一定要調整好心態，正確對待他的愛，而不是自欺欺人。可最該批評的是安迪，熱戀時候誰長眼睛了？誰都是男的世上最帥女的世上最美。反正都不長眼，等長眼了，發現已經結婚，天下頓時太平了。」

「哈哈，難怪我覺得包子最性感。可理性地想，我以前那些歐美同事長得帥的更多。原來是愛情在作怪。我決定繼續自欺欺人，他最帥，我最美，小樊最英明。」

「這就對了。」走進電梯，三個人發現電梯里只有她們三個，「我們大樓的人都很宅啊，這個點已經沒人了。」

話音未落，三個人的手機一起提示有簡訊。關雎爾道：「小曲什麼事？」

三個人都以為是小曲，打開手機一看，卻是邱瑩瑩的簡訊，關雎爾主動讀出來，「我爸與應爸爸推杯換盞，剛剛決定，我和應勤兩人的事就這麼定了。等出院就去辦登記。恭喜我吧！！！」

三個人在走廊上一時駐足，安迪笑道：「那我得快點兒，爭取做我們22樓第一。別讓小邱搶去了。」她邊說邊發去「恭喜」簡訊。

「噯，小邱總還得與應勤爸爸見面，我和小邱的聲音完全不同，應勤爸發現真相會怎麼樣呢。而且小邱要是登記了，可能也很快得結婚了吧，她搬走後，誰來住她的房子呢？不知合不合得來？」

樊勝美聽著這話只能笑，她趕緊給邱瑩瑩撥電話過去。「小邱啊，恭喜你，太好了。我跟小關和安迪都在，我們都替你高興呢。」

邱瑩瑩壓低聲音興奮地道：「成了，我太開心了。我媽和應媽媽就在走廊上商談下一步怎麼辦，我真想跟去聽。我爸說，兩邊的手續先辦起來，要開什麼證明拍什麼照的，先做好，回頭人一方便就去登記。應勤今天剛拆線，他聽到他爸發給他的消息也高興壞了，一定要跑過來跟我說，幸好被他媽媽摁住。他剛才一直跟我打電話呢，我硬是讓他等等，我說我要先給你們發簡訊報告好消息。我太開心了。」

「這是最好的消息啊。雙方爸媽都同意，你們又如此情投意合，你們這就叫天作之合啊。我們都替你高興。你趕緊再跟應勤說話去，他都等急了。我這邊掛了啊，回頭見面再恭喜。」

邱瑩瑩在一串毫不掩飾的笑聲中結束通話。樊勝美看著面前兩位，尤其是關雎爾，笑道：「這傢伙連我聲音嘶啞都沒聽出來，開心壞了。小關，你別擔心，船到橋頭自然直。一般准公公不大會直接聯絡準兒媳，他們直接交談的機會不多。」

「問題是總得見面，不是婚前就是婚後，逃不過。」

「看安排，再見面時恐怕已經領證了。俗話叫生米煮成熟飯。應家前面一個相親的已經鬧成那樣，要是後面一個結婚的領證了又離，他們得被人笑話一輩子，估計最後只能認了。小邱不會有大礙。」

安迪聽了看著樊勝美笑，「再贊一次小樊英明。」

樊勝美這下是真心噴笑了。三人在走廊道別，各自回家。樊勝美一進門就忍不住道：「要是小邱搬走，我跟房東說要求加錢搬到小邱屋裡吧。寧可晒黑也不要住這種不通氣的小黑屋了。」

關雎爾不禁想起方才飯桌上樊勝美的哭訴，「樊姐，你為了你的家，真是太刻薄自己了。」

「我們不談這些了，以後我就當個沒心沒肺的美少女，開始享受生活。小關，你是我們22樓除小曲外最有理由沒心沒肺享受生活的人，你真該收起你的顧慮，稍微豁出去點兒。」

關雎爾想了想，搖頭笑道：「做不到，人無遠慮，必有近憂。我喜歡這樣。」

樊勝美道：「這樣也好，照著自己性格做事，最順心。小關，我今天消耗太大，頭有點兒疼，打算早睡，我先用洗手間了。」

「樊姐，真心為你叫好。你真有勇氣。」

樊勝美雖然臉上欣喜，可還是謙虛地道：「要真有勇氣，早不是今天這樣子了，都是逼上梁山，實在沒辦法，眼睛一閉跳了。謝謝你們今天撐我……」說到這兒，樊勝美的眼淚又來了，她苦笑著伸手背擦掉，「我先用洗手間了。」

「嗯，我看謝濱給我的信。」關雎爾又是緊張，又是強打微笑。她的表情都落在樊勝美眼裡，樊勝美心裡有些羨慕。

晚十點正，關雎爾的微博掛出一條新微博，「我正在奮力寫我的。：）」安迪想了想，截屏發送給曲筱綃。「什麼意思？似乎答案已經有了？」

曲筱綃剛載著喝多了的趙醫生回到家，喝多的趙醫生非常不羈，曲筱綃也無所謂，兩人從電梯一直熱吻到家。趙醫生才被曲筱綃扔進洗手間。她這才有時間看簡訊，一看，就衝出門拍開安迪家的門。

安迪看到口紅凌亂的曲筱綃，笑著拉她進門。「耽誤你娛樂。怎麼辦？」

「正要問你，你覺得答案是什麼？」

「從晚飯後回家路上的試探來看，小關如果通過閱讀書信得知實情，必然疑心小謝可能因為母親艷史而迴避美女才找的她，那麼她現在不會特意開心地發一條微博側面通知小謝。所以我懷疑小謝的信不是不實，就是不全。」

「要不要向關關揭發？但看起來謝警察心計很深，膽子也很大，我不敢得罪。我是生意人，我頭上小辮子一大把，隨便抓我一條我就損失慘重。關關還不值得我冒這麼大風險。我說實話會不會被你鄙視死？」

安迪肅然，「你說得是。我頭上小辮子更多，更不敢。」

兩人對視，靜默了許久，曲筱綃道：「老趙在等我。」她轉身就面無表情地走了。安迪沒挽留。她不知道曲筱綃的辮子是什麼，但她知道她的每一條辮子都足夠她發瘋。她是死活都不敢得罪偵察能力強大的人。

但是，小關怎麼辦？不僅安迪彷徨，曲筱綃也在浴室門外彷徨。

而邱瑩瑩正縮在被窩裡，抓著手機與應勤簡訊來簡訊去，甜蜜非常。

清早，22樓顯得安靜。安迪從樓下保姆房吃飯上來，電梯門一響，才帶來一些聲音。隨即，樊勝美眼睛上捂著一包不知什麼，撞出門來，差點兒撞上安迪。

安迪連忙扶住樊勝美，「小心，這兒才是電梯。怎麼了？」

「眼皮有些腫，抓緊時間壓冰塊。你說，咱們東方人的眼睛本來已經不靈了，再眼皮腫一下，還能看嗎？安迪，麻煩幫按一樓。」

安迪看著只會笑，幫按了一樓，「22樓你上班最早。」

「現在開始變天了，特困戶關雎爾同學比我更早一步上班了。應該是為了配合小謝同學接送，兩人見面先吃個早餐，然後送小關去上班，再小謝趕去上班。」

「這效率……完全可以兩人湊一起吃早餐，吃完小關乘我的車走，又見面了又省時。」但安迪說完就笑了，「你會告訴我，人家那是在戀愛，戀愛的人是盲目的。」

樊勝美也笑，「還真懷念這種頭腦脫線一樣的初戀呢，嗑藥了似的，一整夜不睡，第二天照舊精神煥發。」

安迪才剛說出「我怎麼沒有……」，見電梯來了，連忙將樊勝美推入。她對著電梯門，將這句話輕輕地問出來，「我怎麼沒有經歷脫線的感覺呢？我跟包子都很理智啊。」

此刻，安迪有些兒意難平起來。再一想，若是真脫線一樣地相戀，她可憐的神經吃得消嗎？她當即偃旗息鼓。這是她的命。

關雎爾下車時候，大樓周圍並無通常所見的人來車往，而是冷清得厲害，這會兒還不是大樓里公司的普遍上班時間呢，觸目所見是小貓兩三隻。關雎爾跳出車，才剛站直，便看到謝濱早很精神地跳躍到她的面前，替她把車門關上。關雎爾微笑著，將手中早捂得火燙的厚厚一隻信封交給謝濱。謝濱下意識地翻到正面，就被關雎爾伸手擋住視線。「別看，別當著我的面看。」想想，又補充一句，「看了也別告訴我心得。」

「我迫不及待。」

「快走快走，警察來貼條子了。哈哈，你也是警察。」

「這可不是一家的。」謝濱又蹦回駕駛座，與關雎爾依依惜別。

關雎爾站在原地，微笑看著謝濱的車子拐彎不見了，才大步走向大樓。天上是春天初升的太陽。關雎爾笑眯眯地想到，她看到過這個城市的日出，想不到都過去兩個多小時候了，太陽才升高那麼點兒。關雎爾的心情如同當下的太陽。

辦公室有昨晚加班至今的同事。關雎爾刷卡進去，裡面的保安吃了一驚，旋即笑道：「趕活兒？」關雎爾也開心地笑道：「是啊，是啊。沒辦法。」她疾步走去自己的位置。聽到後面有聲音，回頭看一眼，是保安不緊不慢地跟過來。她心裡有些慌，幹嗎跟著她？但等她坐下熟練打開抽屜，保安也止步了。保安見關雎爾疑惑地看他，笑道：「瞧我這記性，你們都穿差不多灰撲撲的衣服，我總記不住你們的臉。」

關雎爾大方地笑道：「我左邊是閔佳，對面是羅綺立。這下放心了吧？」

「呵呵，放心了，放心了，還真是，我記起來了。你忙。」保安驗證完畢便走了。

「呵呵，羅綺立還比我晚進呢。」關雎爾忍不住又說了句。看看保安的背影，她沒有猶豫，撥通爸爸的電話。「爸爸，你上班了嗎？……我傳份資料給你，你看看合適再告訴媽媽。……我在上班了，爸爸看完有什麼想法最好發簡訊或者電郵。」

她等提示后，果斷將謝濱寫的經歷報告發了出去。總是需要彙報的。

等待的時間漫長得讓人心悸。關雎爾取出工作開始忙碌，可有點兒心不在焉，她擔心爸媽的態度。尤其是媽媽的，她知道媽媽必然挑剔，媽媽對她這個唯一的女兒都挑剔得不行，怎麼可能不挑剔謝濱。

終於，爸爸的簡訊來了：我們周五晚上到海市住下，周六見見小謝。關雎爾回簡訊：換到五一節行嗎？爸爸回：不行，在我們見面之前，你也要把握分寸，不要太接近。關雎爾看了臉上一紅，看同事正陸續進門，她抓緊時間一個電話掛給謝濱。「我爸媽周五來，可不可以禮拜六與你吃頓飯？」

「這周？」謝濱顯然是驚了。

「是啊，我跟他們才一提起，他們就勢不可當非來不可。不過你如果不願意，我會……」

「我沒問題，我很高興他們重視我。他們什麼時候到，我去接他們。」

「他們自己有車。我老大進來了，拜拜。」關雎爾放下電話後有些茫然。她不知道這麼早就告訴爸媽是對還是錯。

安迪等電梯，卻等來連體嬰似的曲筱綃與趙醫生。她這圍觀的比兩個做出來的更怕難為情，轉臉對著電梯道：「保姆給你倆做了早餐，不如你們路過去拿一下。」

「來不及了。咦，今天怎麼不戴訂婚戒指了？」

「戴兩天時間夠替包子宣示主權了。我記得今天小邱出院，不知道他們怎麼處理。」

「直接住應勤家去么。她又沒好嚴實，這兒住著誰照顧她？她媽媽在這兒連住的地方都沒有。」

趙醫生悠篤篤地插了一句：「擠一擠總是住得下的。不過會不會感染就不知道了。」

曲筱綃哈哈大笑，「樊大姐和關關都會感謝你這句話。」「我打算買件衣服，禮拜五去包子那兒辦結婚證時候穿。不知道該怎麼買，你今晚有空嗎？」

「今晚明晚都沒空，你還是找樊大姐，她現在是最空的。你除了讓她別太替你省錢，其他么，她眼光還行。」曲筱綃趴在趙醫生背上，偷偷伸長脖子看看他的神色，見他沒什麼大反應，便又加了一句，「真沒想到哦，我們好像才剛認識呢，你都準備結婚了。小邱也準備結婚了。」

安迪看見曲筱綃的動作，不禁笑著幫她一忙，「你們什麼時候呢？」

趙醫生毫不猶豫地道：「小曲曾說過，等她進MBA混上半年，才肯見我爸媽。大概就那個時候。」

曲筱綃想都沒想過是這個答案，她驚喜地掛到趙醫生身上，由他背著進入電梯。「你怎麼不問問我爸媽什麼時候見你呢，我都還沒說呢，你太惡霸了。這是22樓，盤絲洞，你沒話語權。」

趙醫生一臉臭屁地道：「我這樣的人才，放誰家都全票通過，毫無懸疑可言。索性懶得考慮了，完全不存在變數。」

「哈哈，安迪你見過這麼臭不要臉的嗎？」

「那叫自信。」趙醫生再次搶答。安迪一笑。她記性好著呢，兩人前不久的分分合合，完全源自兩人各自的不自信。

三個人在電梯口分手，各自找車。曲筱綃纏著趙醫生問：「你是說我不自信？」

「你第一自信，我第二自信。你怕見我爸媽，我怕見你朋友。真提一口氣，見了也沒什麼。但勉強沒好結果，這是我總結的教訓。」

「嗯，我愛你，全聽你。」

兩人上了曲筱綃的車，先不急著走，又擁在一起親吻。安迪經過，見此一笑。趙醫生吻完嘆息，「為什麼你有這麼多出差應酬，我有這麼多手術，我們複合后都沒時間放縱到死一下。」

「你現在就請假，我們回去。」曲筱綃尖叫。

「不行，手術等著我。我遲做一天，病人就得多痛一天，不忍心。」

「其實，我也是。錢怎麼總也賺不夠呢。」

兩人無比抑鬱地上班去了。

邱瑩瑩在邱母與應母的雙重陪同下，終於出院回租屋了。與應勤分手的時候，一想到此後有好長一段時間無法見面，邱瑩瑩哭了一路。若非兩位媽媽押著，若是22樓姐們兒出馬的話，她一定求曲筱綃再找一下趙醫生，請趙醫生幫忙讓她再住幾天院，她不想離開應勤。

一行三人打開2202的門，應母首先皺起眉頭。「親家，才一間房，一張單人床，晚上你睡哪兒？」

「回頭買張席子買幾塊泡沫板，睡地上吧，也就幾天，克服一下。親家，這邊坐，我看看哪兒燒水。」

邱瑩瑩忙道：「燒水我會來。只要不需要彎腰的事情我都可以做了。應媽媽坐會兒，水很快好。」邱母本想阻止女兒的，但一想親家看著呢，便由著女兒去忙碌。

應母卻不由分說地道：「我看別燒水了。這麼住著不行，別一個還沒好透，另一個又病倒。我們兩家反正已經眼瞅著沒幾天就領證了，再說我家應勤還住院呢，應勤那屋裡沒人，不如你們住進去。你們住那兒，我可以放心不怕小偷進門了，你們可以放心更好休息將養，一舉兩得。等應勤能自己下床了，我還可以回去燒個菜洗個衣服什麼的，我也方便。瑩瑩你趕緊給應勤打個電話，讓他求別人幫打個中飯，我在這兒幫你們收拾完了再回醫院。」

邱母不禁猶豫，「這麼做，方便嗎？都還沒扯證呢。要不我問問瑩瑩爸。」

「別問了，大方向他們男人定，小事情我們自己解決，不事事麻煩他們。瑩瑩，你打電話吧。」

邱瑩瑩其實早想一口答應了，只是礙於兩位長輩在場而已。她趕緊拿出手機跟應勤說話，這邊兩位母親一起動手替邱瑩瑩收拾往後半個月內需要使用的衣物。

但應勤聽了這消息后，奇道：「那為什麼不索性把你租房也一起退了？等我出院，我們就領證結婚，結婚後你更不用搬回租房了。還留著它幹什麼？不是白費房租嗎？你跟我媽商量一下。」

「噯，這話我怎麼說得出口，你說，我把手機交給你媽。」

應母聽了兒子說的，覺得也對。回屋與邱母商量。邱母卻反對起來，「哎呀，這可不大好，怎麼聽怎麼不對勁啊。怎麼說都還沒結婚呢，這麼急著搬進去住，好像……好像說不過去？」

「嘖嘖，女人家啊，一點活變都不講。我來跟瑩瑩爸說。瑩瑩，你替我撥你爸電話。」

邱母見此，勉強從了，讓女兒不必打電話了。於是，邱瑩瑩興奮地群發簡訊給22樓全體，「我出院了，身體很好，能自己走路。媽媽和應媽媽正幫我收拾東西搬去應勤家，我要離開2202了。我會想你們的，等我身體養結實了，會回來看你們。樊姐，怎麼跟房東說退租？」

關雎爾先看到簡訊，她心裡驚詫，應家不是很保守嗎，怎麼忽然又想通，婚前可以先住過去呢。她將疑問擱一邊，走去洗手間給邱瑩瑩打去電話。「小邱，我們正上班，沒法幫你了。不如你打包好了，先拿走今天要用的，將重的大的暫時不需要的打包貼好封條，放屋裡。我晚上回來和小謝一起幫你搬過去。只是可能會晚點兒。」

「啊，關關，你太好了，親一口。你們晚上空著肚子來，我和媽媽做好菜等你們。」

「這個不用了，我們還得吃飽了才有力氣搬呢。只是真不捨得。」

「關關，我也真不捨得你們。可惜我現在什麼都做不了，等我全好了，我再回來找你們。」

邱瑩瑩放下電話，趕緊向兩位媽媽彙報。兩人都鬆了一口氣，有車有朋友幫忙，方便不知多少。應母笑道：「看上去你人緣很好。你幾個朋友幫起忙來，有錢出錢，有力出力的，看上去還個個都挺大本事。」

「是哦，我們整個樓層五個女孩子就是你幫我我幫你的，我爸早說過了，有這些朋友在，他不愁。」

應母笑，「那是。不過結婚前跟朋友玩，結婚後可得以小家庭為重了。」

「那是。」

應母放下心來。「真懂事。可見應勤爸看人不會錯，你大節上把得住，沒問題。」

邱瑩瑩連連點頭，即使不好意思嘴上承認，心裡卻早開心壞了。沒錯，她大節上全無問題。

關雎爾中午與樊勝美討論了邱瑩瑩退租搬家的事兒，兩人一合計，關雎爾下班后還得加班，那麼樊勝美正好可以抓緊時間陪安迪去買一件結婚登記禮服。樊勝美居中調派，將下班后的時間安排得環環相扣。但她下班早，與安迪的下班時間還有一段距離，如何打發這處空窗？沒問題，正好大堂撞見陳家康，兩人一拍即合，下班后樊勝美請喝咖啡，還陳家康無償接送機場之人情。

安迪從一個講座出來，走幾步就到與樊勝美約會的星巴克，不得不說樊勝美對地段之熟。但她走進店門，一眼便見樊勝美對面還坐了一位紳士，安迪認識，就是上禮拜開車送樊勝美飛奔機場送身份證的那個人，她心裡有些意外。安迪去要了一杯可可，兩塊蛋糕，過來坐到樊勝美身邊，對陳家康點一下頭以示招呼，便與樊勝美道：「剛才站著講了一個半小時，又累又餓，你讓我吃飽休息一會兒。」

「不急。陳先生正講他留學時候的逸聞呢，我就想，你一來就能證明究竟是不是這麼離奇。」

「我不知道，我除了吃飯睡覺就是讀書，工作后除了吃飯睡覺就是工作。還是回國與你們湊一起，生活豐富多彩得連胡思亂想的時間都沒了。」「哦，你做學術？我開化工廠，消化自己的專利。」

安迪忍不住笑道：「看不出你還做研究，以為是純商人。我做金融。」

安迪進來后，樊勝美就慵懶地陷入沙發里，查看朋友們的最新微博。她看到邱瑩瑩發在微博上的照片，大概就是應勤家，只有最基本的裝修，地還是水泥的。她拿給安迪看。「你看，金窩銀窩不如自家草窩，很快這窩是小邱自家的了，她字裡行間全是中意。我真替她擔心，前面雷區不少，回頭跟她見面叮囑。領證之前千萬不能大意。」

安迪又忍不住笑了，「我也快領證了，你不能偏心到只叮囑小邱不叮囑我。」

「呵呵，不一樣。你是人家上趕著要跟你領證，小邱是上趕著要跟人家領證。要是領不成證，你說她搬都搬過去了，回頭路都被她自己堵絕了，到時候該怎麼收場？可她現在高興得忘了北，我得提醒她好幾件事呢。」

「還以為她的事也差不多定了。回頭觀摩你怎麼叮囑她，讓我想破腦袋也想不出她還得注意一些什麼。」

「你條件好啊，根本不用考慮這些的。」

陳家康看著對面兩位美女軟語輕笑，本已無比心曠神怡，見樊勝美說得酸溜溜的，便忍不住幫了一句，「現在婚姻市場上金融女很吃香啊。許多老闆掙了些家底，這幾年也玩夠了，果斷下手追一個金融女回家，精明的管家婆就有了。幾個以前一起留學的，驕傲到三十多近四十，轉身被個二婚老闆輕易攻克，現在全力為家族企業沖IPO。呵呵，當然你們年輕美麗的不一樣。」

「呵呵，然後當年追她們而不得的一幫男生背後拍手稱快：你們也有今天啊。再然後像噹噹網、SOHO中國之類的上市了，這幫男生又被金融女踩在腳下了。」

「那倒不會這麼不堪，男生總歸希望自己喜歡過的女生幸福。不希望女生只是被功利地追去做管家婆，做CFO，做后媽。不管多強悍的女人，都需要真愛和真正的家庭。」

「你的前後語我替你總結歸納一下：二婚沒真愛，與老公一起做事業不像真正家庭。有意思啊。」

樊勝美見安迪與陳家康笑臉之下針鋒相對，連忙笑道：「安迪你吃得可真快。要不我們抓緊時間去試衣？」

「OK。」安迪應一聲就走了，理都不理陳家康。樊勝美賠笑告辭，跟著安迪而去。到了店外，樊勝美不禁問：「怎麼火氣這麼大？跟這種自詡風流的男人正經什麼。」

「不好意思，得罪你朋友。我想起我跟包子的事，我不清楚我們算不算有愛情，總之他以前交往女朋友，據說還有殺開眾人搶一朵校花的歷史，最終都沒結婚。跟我就直奔結婚生孩子而去，很……像那男人說的。」

樊勝美大驚，連忙伸手挽住安迪，「千萬別這麼想。那猥瑣男胡說，不能當真。唉，我本來一直不理那人的，結果那次送身份證打不到車，只好領了一次情，好了，這回還了，以後咱不理他。跟我說，你不再亂想了哦。」

安迪站住，凝神想了會兒，再次肯定地道：「我不是胡思亂想，而是有根有據。具體太私人，沒辦法細說。」

「不怕你生氣，我得說，你談戀愛的經驗可能比小關還少。小關至少還旁觀了許多，你，我懷疑你連旁觀都懶得，因為你忙，你覺得這種事太小兒科。你知道男人下意識地最喜歡什麼樣的女孩？排首位的是美女，排差不多位置的是清純，你全佔了。偏你又錢多，聰明到可以打死一幫男人，敢追你的一定是實力相當不錯的男人。我不知道包大人怎麼追你，但換我是男人，為了把你追到手，我肯定使出渾身解數。首先是表達最強烈的誠意，那就是一開始就直奔結婚這個話題；然後是全方位迅速佔位，包括你的時間空間，你的心，你的……呵呵，你懂的。然後戀愛慢慢談，有一輩子時間呢。」

「問題不在於手段，而在於他憑什麼一開始就認定跟我可以結婚？我不認為他心裡如此確定，最初的時候我們完全是陌生人，對彼此沒有認知，不可能輕易確認結婚。那麼他是不是打算兩個手段先不負責任地使了再說，萬一中途發現不對轉身就走，所謂始亂終棄？如果幸運，才最終得結果果真是結婚。作為我這個角色，就是傻不拉幾被捕捉，被掂量了一下是否合格，而不是被追求？」

樊勝美張口結舌，好不容易才道：「肯定不是你說的這樣子。他追你之前肯定心裡已經有想法的。人跟人之間有種很難說得清楚的緣，兩個完全不相干的人碰到一起，忽然就愛起來，全無道理。就像小關也跟你有一樣疑問，小謝為什麼追她，她怎麼就不問問自己，她跟小謝在一起為什麼感到異常愉快，而不是其他男孩子，這就是緣分。你們沒經驗的，不懂把握機會，像我和小曲就會知道我們是否撞到對的人了。可即使這樣我也是會犯錯。我看見王柏川就一直暗示自己接受他，接受他，卻忽略自己的真正感情，最終還是分手。小曲就聰明多了，她抓得很緊，追得也很緊。噯，我在說什麼啊，我的意思是，別瞎猜包大人的誠意。」

安迪卻面色煞白了，幾乎沒有聽進去樊勝美後來說的，只喃喃自語，「如果中途發現不對勁，如果這種事真的發生了，他是不是轉身離去，丟下我和肚子里的孩子？」頓時，往日依稀的記憶漲潮般地又席捲而來。差一點，她就走上她媽媽的老路了。

樊勝美更是目瞪口呆，怎麼都想不到安迪忽然變得如此不可思議，她搖搖安迪，直到把安迪渙散的注意力好不容易搖集中了，才道：「你怎麼了？你想哪兒去了？且慢說這事沒有發生，你們就要領證結婚了，是包大人死死錨住你不肯放。再說了，我都聽你親口說過，有孩子也未必與包大人結婚呢。你說你說了沒有？」

安迪點頭，可她的心悸完全不是樊勝美所能理解的，她心中充滿莫可名狀的恐懼。她一把抓住樊勝美的手，「我們回去吧，不買了，讓我再想想，我要好好想想。」

「慢著。我再提醒你，那種無聊男人的話不要信。人家故意拿話刺激你，你還真被刺激了？」樊勝美心裡害怕，很想直接打電話給包奕凡，要他來收拾局面。可看著眼前安迪這模樣實在可怕，她只能鼓起勇氣來反抓住安迪的手，試圖當場解決疑惑。

「不是，不是。」安迪手指揉著太陽穴，費勁地扒開舊時記憶，掏出理智來思考，「他對別的女孩，沒結成婚的，也曾這麼追求過，不是傷害許多女孩了嗎？」

「愛情是成年人的遊戲，合則合，不合則分，成年人自己承擔所有選擇。

可能是他傷及女孩，也可能女孩傷到過他，還可能兩敗俱傷，什麼都有可能，總之自己選擇，自己承擔，願賭服輸。只要不是抱著玩弄的心，任何結果都無可指責。你這麼聰明的人，難道這也想不通嗎？」

見安迪茫然地看著她，樊勝美只能將這段話掰開來，重複一句，問一句對不對。直到重複完了，才道：「那還有什麼疑問？」

「不好，非常不好。小樊，我們回吧，我不想買了。」

「我……我替包大人問你一句，是不是你想拋棄他了？不怕他受刺激嗎？」

安迪嚇得跳起來，「沒有。」怎麼變成是她拋棄人了呢。

樊勝美看著搖頭，「再聰明的人，第一次遇到結婚戀愛的事，還是會糊塗。

你想想，如果這兒站的不是我，而是包大人，被你這麼一鬧，他還不得團團轉啊。既然你不想拋棄他，他也沒什麼問題，你還猶豫什麼呢。」

「我……」安迪看著樊勝美，欲言又止，她說不清，也不敢說。可心裡又理智地想到，沒有不結婚的理由。她茫然地拉起樊勝美的手臂，走進約定好的阿瑪尼店。

樊勝美與店員一起替安迪挑了一身白色及膝裙，安迪木偶似的試穿了一下，便刷卡買下。樊勝美看得心疼那錢，但只能在旁邊噝噝地倒吸涼氣。

買了衣服出來，春天夜色如水，空氣清涼。安迪領樊勝美一起去停車場。樊勝美看看安迪似乎情緒平靜下來，才小心地問：「還想呢？」

「嗯。心裡很不很不舒服。」

「以後我不認識那姓陳的。男三八，凈惹事。」

「是我自己的問題，唉。」

「要不要告訴包大人？」

「別。但我現在很怕結婚。很怕結了婚後又分手。」

「說到底結婚只是形式。只要有感情在，分手就能傷心。如果沒感情，結婚後分手也不怕。」

「嗯，是的。總之……」安迪卻又說不出來。

「總之別用你的超級大腦分析感情啦，越分析越亂。回家跟包大人打個電話，甜言蜜語一說，早沒事了。可惜你們分居兩地。」

「噢。」

安迪雖然情緒不佳，可開車還是不錯，在樊勝美的指示下安全回到歡樂頌。

到了22樓，見關雎爾與謝濱已經將邱瑩瑩的東西都搬到走廊放著。樊勝美一看就道：「想不到小小一屋子，整理出來有這麼多東西。好像小謝一輛車不夠呢。小曲在不在，我去喊她一下。」安迪蔫蔫地道：「我去吧，不用喊小曲了。」

「算了，你進屋去，躺會兒，給包大人打個電話。」

「一個人待著會胡思亂想。你還是替我押車吧。」

關雎爾聽到聲音出來，聽不懂兩人在說什麼，「安迪，你就別搬東西了，你孕婦呢。那我們開始吧？」

謝濱是主力，一個人搬了一大半的東西。果然裝了兩輛車，一前一後開去應勤家。

邱瑩瑩歡樂地來開門，臉上貼滿黃瓜片，一笑一說話，黃瓜片就紛紛往下掉。東西很快就搬進屋，安迪坐在邱瑩瑩身邊看著不出聲，聽邱瑩瑩嘰嘰呱呱說這一天打掃房間的事兒。過會兒，樊勝美見搬得差不多了，就走來對邱瑩瑩輕聲道：「小邱，樊姐提醒你幾件事。千萬不要接應勤爸爸的電話，即使沒辦法非接不可，你裝感冒喉嚨啞了，總之不能讓他聽出聲音。他如果親自來人，你盡量別說話，只點頭和笑，儘管裝嬌弱沒關係。即使他有疑問，你也萬萬不可承認，必須堅持小關的那個電話是你偷偷打的。明白了嗎？」

安迪不知其事，驚訝地看著兩個，見邱瑩瑩連連點頭，抓著樊勝美的手感激不已。最後，樊勝美道：「不管怎麼樣，堅持到領證，就萬事大吉。」

關雎爾也走過來聽著，聽到這兒，看著邱瑩瑩道：「你也可以說你那天折騰了一天，又累又痛，嗓子熬得有氣沒力，說話聲音提不起來了。那不正是我的聲音嗎。總之你要有預案，就不會他們一問你回答不上來。」

「你們真是太好了。」

樊勝美笑道：「太好就得牢牢記著，回頭別人一份喜糖，我們兩份。必須的。行了，天不早，你們自己收拾吧，我們回去了。」

安迪一直沒問，直到上車一問，才知端的。不禁哭笑不得。樊勝美笑道：「你看，一個拚命想結婚，一個逃避不想結婚。一說到戀愛，個個不正常。哈哈。」

「小邱也真能忍。」

「沒辦法。愛情再浪漫，落實到結婚的時候還是很世俗的。經濟條件在其中起巨大作用，決定發言權。所以嘛……」

「我無事生非。」

「哈哈哈，我可沒說。」

安迪雖笑，心裡卻依然鬱結。那個回憶是她無法碰觸的心結，可她怎麼都繞不開。

「已經搬好家了，小謝的車子為什麼還跟著我們？」

樊勝美往後面看看，也弄不清哪輛是謝濱的，她眼睛一閃，手指往右一指，「我們拐這個路口。」

安迪反正不認路，方向盤一轉就往右了。後面謝濱奇道：「前面走錯路了？」

關雎爾正捂著嘴打哈欠呢，聞言看了會兒，「我也不知道。這麼晚了，她們還打算去哪兒？跟著吧，安迪不會出格。」

「安迪今天心事重重。」

「她工作壓力大，換我就每天心事重重了。小邱看上去很興奮，也好，這下我也能放心了。」

謝濱笑道：「你是一句腹誹都不肯講出來。即使前兒鬱悶得把一袋水果又拎回來，臨到頭還是好事做到底，送佛上西天，把小邱開開心心地送出去，寧可犧牲自己的時間精力。」

「小邱會幸福嗎？」

「不知道，可能要取決於應家了。咦，她們跑哪兒去了？」

「哈哈，刑警跟丟前車了。說出去糗大了。」

「我早說了么，我們自己走自己的，你非要跟著。你看，她們不讓你跟。」

關雎爾忍不住又打一個哈欠，打得眼淚直流，「還是回家吧。是真的困死了，我睡眠不足八小時就變成智障兒童。我們不會迷路吧？」

「哈哈，放心，要是迷路，我真可以放棄做刑警了。可以問個問題嗎？」

「為什麼你一說問問題，我立刻想到審訊室？」

「天，我對誰都不敢這麼對你啊。我只是非常感動，你這麼快就把我介紹給你爸媽。我非常擔心第一次見面，想先從你這兒摸個底，你爸媽對於忽然冒出我這麼個人，目前為止有什麼評價？」

「我把你寫的經歷傳真給我爸了。憑你從我寫的經歷對我爸媽的了解，你覺得他們會怎麼說？」「他們說，小謝是個好同志，就他了。其實來一趟不過是走過場，主要是認識一下小謝同志。」

關雎爾撲哧一聲笑出來，「你可以遞辭呈了。組織上決定再給你一次機會，你要用實力證明自己喲。」

「你爸爸想，冷不丁的，哪兒冒出來個小子想搶我女兒，不行。先過了我們這關再說。女兒，這件事上你做得對，但如果更早遞交申請報告，發現苗頭當天彙報，就更對了。眼下你跟小子暫緩接觸，等我們見面分析了再說。」

「唔，你果然是專業的，有些可怕。能像福爾摩斯一樣介紹一下推理過程嗎？」

「真猜對了？我只是這麼想想的，也說不上推理，就那麼靈光一閃，你是你家唯一的寶貝女兒，誰敢胡亂接近，你爸肯定格殺勿論。對嗎？我好怕。」

「還是……有一點點錯了。你沒問我為什麼這麼快就告訴爸媽了。」

「為什麼？我還以為很正常，你一向做事平實有氣度，這種大事自然不會跟最親的父母隱瞞，先徵得父母同意。不像我來自離婚家庭，許多事只能自己思考解決。」

「不是的。我是……我很難說出口。」

「是不是因為我的家庭？一般……是的，父母會警告女兒遠離破碎家庭。」

「我不是這個意思。你別說，等我說完。我急了就說不快。」

「你慢慢說，我等你。有一句話我要提前告訴你，你無論說什麼，我都不會責怪你，我完全理解你的擔憂。」

「嘿，我讓你別說，你非說。其實你早已說出你的錯誤觀點了，但我也不會責怪你。你這下別開口了哦，等我說完。」
謝濱伸手捂住自己的嘴，憋出一聲「唔」，以示他乖乖聽話不敢說了。關雎爾本來緊張得臉上僵硬，見此不禁一樂。她還是磨蹭了會兒，磨蹭得謝濱都快違約了，才道：「我媽媽非常非常挑剔，我從小就聽著她的挑剔長大，即使聽慣了，即使知道她是全心全意為我好，而且還有爸爸與我私下共勉，我還是經常會受不了，她完全不會照顧別人的自尊。我很擔心，她看到你一定不會例外。我怕你會受不了。我想，與其等我們……我們很久以後，你跟我媽見面，你為我忍了又忍，忍到內傷，卻礙於各種情況走不了，不如才開始就遭遇，你可以走得乾脆……你如果受不了，儘管轉身走，我不會怪你。我只是一個很普通的女孩，扔到人堆里就消失，我相信讓該發生的提早發生，至少不會牽絆你。我會有自知之明。我說完了。」

謝濱的嘴張成一個「O」，好一會兒才道：「你在說什麼？我……唔，你別哭。我找個地方停車，你別哭。好吧，好吧，你傷心就哭，但我不是你以為的那種人，你別為你以為的那個我而哭。怎麼說得好好的，一下就哭了呢。」

謝濱越說，關雎爾越傷心委屈，抓了謝濱遞來的紙盒一張一張地抽紙往臉上擦。謝濱心慌意亂，好不容易找到個安全停車的地方，連忙伸手抓了一張紙，替關雎爾拭淚。「你相信我，我不會轉身離開，即使你媽媽趕我，我也不會走。」

「不是。」關雎爾好不容易才說出兩個字。

即使有本事猜出各種犯罪分子的心理活動，謝濱卻對關雎爾束手無策，他耐心地問：「那是什麼？起碼我知道，從我第一次看見你，我就知道，是你！我怎麼會被一些小小挑剔嚇走？連你都經受得住，我更經受得住。我向你發誓，我不會走開。」

「不是。」關雎爾又給了兩個字，可哽咽得說不出別的，好不容易才斷斷續續地道：「你第一次看不見我。」

謝濱徹底蒙了，「你難道是神仙？妖怪？」

「不是。」可因為謝濱的腔調學得太像周星馳，關雎爾本是大話西遊的愛好者，可以大段大段地背誦大話西遊，她一聽不禁哼了一聲，有些想笑。委屈感便弱了一些。「你看不見我的，我媽每天說我長得不像她，我長成一張扔人群里就消失的大眾臉。她是對的，我跟安迪在一起，事後問起來，別人根本對我沒記憶。我們保安認了我一年半，至今還不認識我，他卻認識比我晚進一年的同事。

你放心好了，如果你轉身離開，你很快會不記得我，至少……對你不會造成傷害了，那我就做對了。」

謝濱暈啊暈啊，將前言后語串起來，找出聯繫，尋找蛛絲馬跡，然後才知道從哪兒開始喊冤，「我從一開始就認識你，你忘了我還給你發彩信說遇到的一個行人很像你，你先否認，後來才承認。我一開始就認得好好的，你從一開始就印在我的心裡，怎麼可能忘記。有彩信為證。」

「是哦。」關雎爾才想起來，確實有那麼回事。「討厭的保安，今早拿我當小偷，竟然不認識我。」

謝濱至此才終於弄明白了，「所以你立刻向你爸媽彙報了？以為我也認不出你，你才會安排這場見面，趁我們才開始，如果我受不了你媽，離開你後會很快忘記你，這樣我就不會太痛苦？你看你都想些什麼啊。」

「我胡思亂想，你鄙視我好了。」

「我怎麼會鄙視，你生氣的時候還在為我著想，我感動都來不及。小關，你是我見過最好的女孩。你的微笑溫暖得像春天柔軟的輕風，那天我值夜班結束，又冷又累又困，我看見你微笑著從電梯向我走來，直到你走到我面前，我才敢肯定，你在對我微笑。從那一刻起，我知道，是你。」

「真的？」

「真的。讓我……吻你，好嗎。」

關雎爾心中儲藏有無數唯美的吻戲，有黑白的，有彩色的，還有3D的，她嚮往愛情的同時，也嚮往著那種唯美的吻。可她忘了，唯美是屬於高手的專利，她和謝濱兩個新手上路，角度不對，速度不對，連呼吸也不對，更不用說節奏。兩人僵硬地印嘴唇，除了慌亂心跳，什麼感覺都沒有。但謝濱堅持下去，他抓住關雎爾，在實戰中提高作戰技能。漸漸地，唯美出現了。而且是最美的。

「我是不是找個借口，讓爸媽別來吧。我說我出差？」

「不怕，我相信他們也會喜歡我。早見，早喜歡。為了和你在一起，我一定會表現很好。你看看我啊。」

「不要。」關雎爾害臊得索性伸手蒙住了臉。

謝濱看著她，耐心地等，等她的一枚手指微微翹起，偷偷露出一隻水靈靈的眼珠，他立刻湊上去咧開嘴爆出一嘴牙齒做最難看的鬼臉。關雎爾覺得自己從沒笑得這麼沒心沒肺過。

安迪甩掉謝濱的車，照著樊勝美的指引，從另一條路回家。遠遠看見一家店子，樊勝美說：「能停一下那兒嗎？聽說那家的拿破崙做得特別好，不知道這麼晚還有沒有。」

「那兒好像沒地方停車。我到路邊放下你，轉一圈再過來接你。」

說話間便到了所在，樊勝美下車裊娜地衝進店裡去。安迪轉一圈回來，沒人，只得再轉。第二圈終於接到人。「有嗎？」

「只剩一個，還是稍微破相的，非賣品，店員好歹被我說服了。」

「嗯，如果你遇見陳先生，請替我向他道歉。」

「不用向他道歉，他這種人出來玩玩的，他不會當真，我也不會跟他認真。」

「他看上去對你挺好。」

「一個結過婚的人千方百計接近我，我能跟他認真嗎？他以為他不說我就不知道，這種事只要觀察，他身邊有熟人時候會不會到你面前來獻殷勤，如果不，顯然他有顧忌。還能是什麼顧忌呢。今天請喝咖啡，人情還清，以後繼續可以拿他當面熟的客人，清靜。」

「哦，真是學問。我只會問，你是否已婚，如已婚，No。」

樊勝美一愣，「其實我也可以這麼問啊。不怕得罪，理直氣壯。」

「你這樣看兩眼就看得清楚的，幹嗎學我。再問你，幹嗎讓我甩開小關？」

「小關臉皮薄，不好意思單獨活動，只好強迫小謝跟著我們。我們要他們跟著幹什麼。」

「嗯，英明。你覺得小關跟小謝在一起合適嗎？」

「現在看著挺好。都是上進中的青年，有良好職業，又是自由發展的戀愛，可以預計得到他們的未來。」

「我今天腦子有點混，回頭想想要不要跟你商量一件事。我能不能告訴包子我今晚的不快？」

「我還不知道你到底為什麼不快，不過建議有重大問題還是見面說，見面容易解決，電話里容易誤會。」

安迪嗯了一聲，兩人到了歡樂頌大門口，她將車一停，「小樊，你自己進去。拿破崙留下給我做路上夜宵。我這就趕去包子家。」

「什麼？你不要命了？」

「我心裡很不舒服很不舒服。我要見他。」

樊勝美倉皇下車，獃獃地看著安迪一個大轉彎飛快馳離，飛快消失在夜色中。她發了好一會兒呆，趕緊翻找包奕凡的手機號。卻找來找去找不到，不知丟去哪裡了。她只好問曲筱綃要。可曲筱綃應酬完立刻回家與趙醫生纏一起，早關了手機。樊勝美等不及，只能給王柏川發簡訊，說安迪有事，要包奕凡電話。王柏川倒是立刻給了一串號碼，沒有多餘廢話。樊勝美愣了下，咬緊下唇大步往裡走。

電梯光亮如鏡，樊勝美一看見鏡中的自己，不禁一愣，連忙擠出一個笑容。

可她自己也知道，這個笑容勉強得不行。倒是她忍不住地一個訕笑，卻又讓她活靈活現起來。這激發了樊勝美的愛美之心，反正電梯里只有她一個人，她便對著鏡面擺出各種POSE，此地明亮，背景簡單，鏡面開闊，比她小黑屋裡的鏡子強多了。直到電梯叮一聲到站，她才依依不捨地離開。

可出乎意料的是，包奕凡的手機打通了卻沒人接。如此再三，樊勝美想到，可能包奕凡的私用手機換了手機號。她只能再度撥通安迪的手機。她問安迪：「你千里奔襲，想跟包大人說什麼。難道大叫我不舒服我不舒服？」

安迪被問得愣住，「我不知道。」

樊勝美循循善誘：「是不是想他了？」

安迪又是愣愣地回答：「我不知道。」

樊勝美不禁又是有些泄氣，又是好笑，「我建議你找地方停車，想清楚再走。去一趟不容易，太遠，到了都得明天早上了。」

「還好，新路剛開通，可以省兩個小時。」

樊勝美哭笑不得，「問題你是孕婦啊，你吃得消嗎？趕緊回來吧，明天一早飛過去也來得及。你是孕婦，你要考慮身體。這一路上你一個人不行。」

「我考慮。」

但樊勝美知道這三個字是敷衍她，她只能失望地掛下電話，別無他法。想想一個年輕美貌孕婦開一輛好車半夜賓士在高速路上，怎麼想怎麼危險。可她能做的只有在包奕凡那部打不通的手機上留簡訊，指望他能看一眼。

忙完這些，樊勝美站在2202隻有一個人的小門廳，忽然意識到，她可以連夜搬進邱瑩瑩的房間。她欣喜地看著原本是邱瑩瑩住的房間，那扇如今打開著的門。她沒有猶豫，立刻走過去，將窗戶一拉到底，徹底透氣。春夜的空氣潮潮地涌了進來，樊勝美感覺自己的皮膚張開了毛孔盡情地呼吸。

如果屋裡有第三隻眼睛，定能看到令人不敢置信的一幕，一向講究儀態的樊美人叉腰叉腿，門板一般堅實地矗立在空蕩蕩房間的中央。

安迪上高速前，到加油站加油，不免搬回一包給養。一口沁涼的水喝下去，她的思路終於清晰起來。她拿出手機，想了想，卻改作發簡訊，給開始著手搬家的樊勝美髮去一條簡訊：我要問問包子究竟愛不愛我。

樊勝美差點兒笑出來，一種心理平衡感油然而生。而身經百戰的她當然也知道，當一個女孩子糾纏於這個問題的時候，最好放她立刻去問，要不然，即使綁回來家裡擱著，也保證一晚上睡不著。她回了兩個字：去吧。

接到兩個字，安迪掉轉車頭，馳上高速。

而樊勝美搬遷的第一件傢具是落地鏡。她將鏡子隔在窗戶邊，這樣，她每次進屋出屋，總是可以在鏡子見旋一圈，捏個姿態。這一小小的心思，讓她的搬遷工作變得趣味起來。

可世事難料，當樊勝美剛將一張床鋪好，手機來電，邱瑩瑩急切地跟她商量。「樊姐，剛我爸知道我們搬來應勤家，氣爆了，跟我發火，要我搬回去。說我不等結婚領證就住到男人房子里，不成體統。萬一應家因為我們做事不成體統而毀約，現在還沒領證，麻煩大了。我媽慌了，要跟我連夜搬回。你說怎麼辦呢。」

樊勝美不禁看看她鋪得美美的床，和夜風吹拂的窗，「那你打算怎麼辦呢？

你房子都退租了啊，我剛替你跟房東說好的。」

「我剛剛打關關的電話，關機。本來想請他們再回來一趟的。樊姐，關關回來沒？你能跟她說說嗎？求求你，再麻煩跑一趟。還有安迪，我都不敢給她打電話。反正還沒人搬進來，退租不退租一個樣。」

樊勝美看著鋪好的床鋪，斷然道：「小關還沒回來。安迪把我扔大門口就不知去哪兒了。這麼晚了，要搬也等明天。你怎麼會想到搬去應家住？你不是說應勤媽要你去住嗎？具體你跟我說說。」樊勝美一邊說，一邊拿抹布擦窗檯，鬱悶得恨不得將窗檯擦出槽來。那邊邱瑩瑩自知問題嚴重，原原本本將早上出院所有的話都跟樊勝美說。

樊勝美聽了略一思考，就道：「好辦，你跟你爸說，既然你們兩家都最講規矩，那麼當兩位媽媽都在場的時候，對你而言最大的規矩就是聽兩位媽媽的話。

既然是她們兩個讓你搬，那麼前面就是刀山火海你也得搬，對嗎？現在既然已經搬了，而且是應勤媽親手把你搬去她家的，你們忽然要搬回來，說是不合規矩，那不是打應勤媽的臉，否決她的一片好心嗎。你問你爸，這麼做是不是得罪大了。」

「啊，樊姐，你說得太好了，我這就跟我爸說。你在幹什麼呢？」

「你別管我了，你趕緊辦好你的事吧。今天早些睡，明天早起陪你媽去買菜，做些好吃的給應勤送去，才是正經。」

樊勝美放下手機，吁了一口氣。可一想到邱瑩瑩還是有可能搬回來，她有點兒無精打采了。一不做二不休，樊勝美當機立斷撥通了房東的電話，將邱瑩瑩的房子退租了。

然後，樊勝美的搬遷節奏加快了。不管了，即使邱瑩瑩真的最終被她爸要求搬回來，她樊勝美佔著這屋子造成既成事實，也不打算搬回去了。一旦接觸更好的生活，誰願意打回從前。

安迪來到包奕凡家門前，毫不猶豫刷指紋進入。屋裡很亮，城市的子夜已經不再黑暗。她走進門，忽然很無厘頭地想到有夫妻一方出差偷偷回家捉姦的故事。她一時有些失措，站門口好一會兒，看看手錶，才兩點多，她喝口水，換上軟拖鞋，輕輕走去主卧。

主卧門沒有反鎖，打開門的一剎那，安迪鬆了一口氣。她一眼便看到床上的包子。主卧里為了她裝了夜燈，即使窗帘拉得嚴絲密縫，依然視線清楚。她三步兩步走到床邊，看清睡夢中的包子臉。他睡得很沉，臉上掛著笑，不知夢見什麼。最近他家裡事多，已有好幾天沒見他笑得這麼放鬆了，安迪看著也不禁嘴角彎彎地笑起來。她看了好一會兒，想伸手，又縮了回去，最終躡手躡腳地走出主卧，不捨得打攪他的好夢。

她抽出一張便箋，給包奕凡留條：我在客卧，別叫醒我。安迪。

微笑地看了便箋一會兒，又寫上一句：總之，我愛你。她輕輕地自言自語：「不管你是不是愛我。」她扔下筆，這才感覺一陣倦意襲來。她笑眯眯地走去客卧。

客卧當然沒有反鎖。安迪進門就打開燈，卻一眼發現床上已經有人。她一愣之下，連忙退出。才想起忘了關燈，又打開門打算關燈，卻見床上的人已經迷濛著眼睛坐了起來。燈光下，安迪看得分明，這不是魏國強是誰。

安迪驚得都呆了，果然是不能不打招呼就來。魏國強也是緩過神來，戴上眼鏡開口問：「你怎麼會半夜過來？」

安迪沒回答，不由自主地往後退一步，看看主卧的方向，伸手「嘭」的一聲大力將門摔上，扭頭就走。走幾步才想起她這是往主卧走，與大門方向南轅北轍。她回頭，卻見魏國強跑出來。

「安迪，你上哪兒去？有話好說，我來這兒與小包無關，他拒絕不了我，他不是你。」

魏國強攔住去路，安迪不願跟這討厭人發生接觸，只得怒目而視，「我不認識你，你走開，別攔著我，這兒不是你的家，別逼我拿難聽話罵你。」

魏國強卻大喊：「小包，包奕凡，安迪來了。你快起來。」

魏國強沒把熟睡的包奕凡喊出來，卻喊出了保姆。保姆一看亂套，怎麼多了一個人，而且兩人針鋒相對。她連忙去叫醒包奕凡。

安迪一看見包奕凡衝出來，氣憤地問：「他怎麼在這兒？叫他滾。」

包奕凡有些迷糊，抱住安迪反問：「你怎麼來的？」

「別先問我。我問你，他怎麼在這兒？你怎麼能叫他上門？」

包奕凡看看一臉尷尬的魏國強，心說見了我這麼，見到女兒沒辦法了吧。

他若無其事地笑道：「真可怕，幸好不是捉姦在床。還真像啊，呵呵。」保姆見此，連忙將燈打開，退回去睡覺。燈光下，魏國強見包奕凡越過安迪連連使眼色，他知趣地退回客房。但他聽得清清楚楚，外麵包奕凡對安迪輕道：「他要來，提出要住這兒，我有什麼辦法。除了你，誰敢叫他滾。就像我在這兒跟我爸鬧得天翻地覆，我爸去海市找你，你還不是得客客氣氣接待他。」

「不一樣。完全是兩碼事。」

「有什麼不一樣呢？我們兩個的爸爸對我們兩個的媽媽所犯下的事，從性質上來說，一模一樣，甚至我爸更惡劣。唯一不同的是，你從小不認他，我從小愛我爸。我們回屋吧，先別管這些。你怎麼過來的？」

安迪啞口無言。她前兒還勸包奕凡呢，此時她還怎麼說得出口。可心裡一團火氣，怎麼都不可能壓下。她身不由己地被包奕凡摟著去主卧，不知道包奕凡回頭跟客卧門口的魏國強打了個招呼，魏國強放心地回屋了。兩人一進主卧，包奕凡就將門反鎖了，高興地緊擁住安迪問：「你怎麼會來？怎麼過來的？怎麼也不打聲招呼？」卻又不給人回答，深深熱吻。此時，安迪早將來時的意圖全拋到腦後去了。矇矓中只想到，樊勝美說得對，見面容易談，不，見面不用談就已經解決問題。

包奕凡依然問安迪怎麼會來，安迪想來想去只有一句話，「忽然很想你了，就……這樣了。很累，你睡吧，我洗漱一下就過來。本來還不想吵你的，去睡客卧，卻發現那人在。」

「你來，隨時吵醒我都沒問題。」包奕凡非要跟進浴室，替安迪換好牙刷頭，還沒等擠上牙膏，就被安迪推了出去。他笑著在門口示威幾句，轉身去找魏國強。

「不是說安迪後天，不，明天早上來，明天你們去辦結婚登記嗎？」

「她想見我，心血來潮就開車來了。怎麼辦？」

「我不打算住賓館。這次過來純粹只是參加一下你們的結婚登記，不想被其他人看見有所風言風語。對我倒是無所謂，對安迪有打擊。天亮你安排一下。」

包奕凡很無奈，「只能跟我爸去住了，可您又不願意他煩您。或者等下天一亮我就安排司機接您出去四處走走，您委屈一下。安迪什麼都沒帶就來了，她還得原車回去拿各種資料明天登記結婚用，回頭天亮了就得走，晚上不會留這兒。」

魏國強非常無奈地道：「住你爸那兒吧。」說著揮手讓包奕凡回去。

包奕凡先去關燈，見餐桌上有礦泉水瓶，下面壓有一張字條。他走過去一看，不禁笑了，拎著字條回屋。

等會兒安迪出來，見包奕凡坐床上舉著字條作扯白旗狀，她一把搶了撕個粉碎。但包奕凡又從身後摸出一張，笑道：「早知道你會毀屍滅跡，我做了備份。

回頭塑封，收藏。不知逼你多少次，你都不肯當面跟我說這三個字。總之，現在有證據了。」

安迪被肉麻得只能轉移話題，「你剛才又跟那人說話去了？他到底來做什麼？」

「不瞞你，他在北京見過我后，主動聯繫上我，經常問你安好。我平時也沒什麼可跟他說的，但我們結婚這事，還是跟他說了。他便飛了過來，要求遠遠觀禮你出嫁，他說不會打擾你。他說他不便住賓館免得萬一有人認出，給你添麻煩。他要求住這兒，等觀禮過後便直奔機場，他保證不會給你添麻煩。我很難拒絕這樣的要求。拜託，你就當他不存在吧，別讓我做夾心餅乾。」

「為什麼一直不告訴我？」

「知道你非常不願提起他。再說我一直拒絕跟他有利益糾葛，自問可以對得起你，不必拿這種事給你添煩。我是你老公，這種周邊的麻煩事情，我替你擔著。別跟我虎視眈眈了，來，抱。」

「我跟你爸接觸可從來都告訴你的，時間地點，一絲不差。」

「安迪，這話你冤我。說到底，你不怕我生氣，我跑不了，死皮賴臉都要賴住你。但我最怕你生氣，最怕你手一揮就拋棄我了，我是伺候著你的臉色做人。

剛才吧，就是被你捉姦在床我都沒那麼緊張。你摸摸我心臟，現在還猛跳。」

安迪不禁想起幾個小時前自己的擔憂心煩，不禁笑了，答案已經在此，不需要多問。她終於肯鑽進包奕凡的懷抱，「我既沒有小樊的風情，又沒有小曲的風騷，一點兒性感都沒有，你為什麼愛我？」

「見了你之後，別人都是庸俗脂粉。睡吧……你還幹什麼？」

「我訂機票，你回頭叫個司機把我車開回去。」

「安迪，你忽然想見我……哈哈，開那麼老遠的路……」

「笑什麼，不許笑。」

「我開心壞了。我每次想你想得也想飛車去見你，總怕被你嗤之以鼻，說我不幹正經事。好了，這是你開的好頭。」「明天想個辦法，不許他出現。」

「饒了他吧。明天我們大喜日子，不跟局外人生氣。」

安迪還想說，可包奕凡媚功十足。她只有失聲。於是被當作默認。她也只能事後哼哼幾下而已。

樊勝美的清晨是被陽光喚醒的。她以為昨晚收拾得昏頭了，忘記拉窗帘，睜眼一看，卻見窗帘拉得緊緊的，原來是早晨的天光刺穿厚厚的窗帘，灑下一屋子的亮堂。樊勝美才知道，高樓清早的太陽原來是這麼亮。她不禁長長地伸了個懶腰，得寸進尺地想到，此刻若來一份陽光早餐，很簡單，只要一杯咖啡一個麵包，是不是神仙一般的愜意了？樊勝美的美目在方寸之地逡巡，可房間早被她放滿衣服的整理箱塞滿，哪兒還放得下一張小圓桌。即使放了也不美。但，總有辦法的吧。樊勝美打開房門，看著她剛搬出的小黑屋。要不要與關雎爾商量一下，索性把小黑屋租下來，放兩個人的雜物？

但清早緊張如戰場，樊勝美只能一邊做夢一邊洗漱化妝，在明亮的光線下清晰地化妝。等出門才想到關雎爾還沒起來，便好意去敲門，「小關，你還不起來？有人要等急了。」

關雎爾被敲得鬱悶死，才大叫：「讓我多睡會兒，我今天跟安迪的車，剛給安迪發簡訊了。」

「安迪連夜跑包大人那兒去了，怕是現在正睡著，沒看見你簡訊。趕緊起來，來不及了。」屋裡頓時爆發出可媲美曲筱綃的尖叫。但樊勝美也時間緊張，只好無視關雎爾的尖叫，繼續大聲道：「小邱昨晚來電，說她爸反對她搬過去應家，要搬回。」

「搬吧搬吧，但我沒時間管她了，我爸媽禮拜六來三堂會審。」

「這麼早讓小謝見爸媽？」

關雎爾迅速竄出來，迅速沒入洗手間，留下一串話，「我正在後悔！」

「如果小邱不搬回來，不知誰會搬進來。我想和你一起把小黑屋租下來堆放雜物，生活質量提高一大截。」

「啊，同意。完全同意。還真無法想象搬一個新人進來。」

樊勝美滿意地上班去了。陽光明媚，心情燦爛。

而關雎爾走出洗手間時候終於眼睛也清醒過來，她驚訝地發現，樊勝美竟然已神奇地將小黑屋搬空。這麼迅速，出乎意料。但等她想到早先搬進來時，樊勝美早已盤踞三間租房中最差的這一間，原因是為了省錢貼補家裡那一幫慾壑難填的家人，就這麼貼補了好多年，她心中惻然。誰不知道住得好吃得好呢。

可關雎爾沒精力替樊勝美更多惋惜，她有自己的擔憂呢，禮拜六，後天，爸媽見到謝濱會怎麼說。她最怕媽媽當場就挑剔起來，就像平日里數落她似的，將謝濱也說得一無是處。一想到這個，關雎爾就心跳加速。

曲筱綃清晨窩在趙醫生背後，不肯醒。趙醫生醒來想起床，被曲筱綃纏住不讓走。趙醫生自己也想賴會兒床，就伸手將手機鬧鐘關了，但也一眼看到曲筱綃手機上有好幾條來電和簡訊提醒。「哎，你爸媽又是簡訊又是來電，好幾個。」

曲筱綃模仿她媽媽的聲音，熱情洋溢地道：「哎呀，寶寶，清明小長假過了，眼看五一小長假了，你陪媽媽去香港呢還是去澳門？媽媽送你一隻包，隨便你挑。」然後又模仿她爸爸的聲音，悄悄地道：「寶寶，你快答應你媽，你香港一切開銷都由爸爸贊助。」最後才恢復自己的嬌滴滴聲音：「肯定是這些破事兒。老娘五一節發達了。」

趙醫生笑死，知道她家花頭多。他將手機遞給曲筱綃，自己脫離魔掌去洗手間。但才擠出牙膏，只聽外面一聲尖叫，「我奶奶要掛了，哎呀，大事件。」

趙醫生立刻道：「問問你爸，需不需要我幫忙。」

「我爸連夜趕過去了。其實幹嗎連夜，大清早飛機也不會慢多少。嚓，兩個孫子倒是沒忘記帶上。你說，我爸為什麼把兩個孫子帶上，卻不來敲我的門，把我也帶上？」

「你奶奶重男輕女？嚓，你奶奶不懂她錯過什麼。」

「啊，老趙，我最愛你了。可你只說對一半。另一半原因是我爸生意做到海市，再也看不上家裡那個女人，想離婚，可前妻有兩個兒子，我奶奶為了那倆孫子堅決反對。另一邊呢，我媽是個女強人，我爸必須追到我媽，才能好好在海市待下去生意做大。可他要是不離婚，就別想擠到我媽面前，更別說拍拖。這一手呢，我爸做得不地道。可後來就是我奶奶不地道了。她為了兩個孫子，硬是把前面那個兒媳留在老家，不許我媽回去，不認我是孫女。我爸要是違抗一下，她就哭著喊著跳河。逢年過節我爸只能撇下我媽回老家說什麼盡孝，但我看他也是巴不得兩頭都占著，學古代鳥男人。最苦是我媽，只有我陪著，每年都這樣。我媽結婚後太沒脾氣了。你明白剛才我說的五一小長假怎麼回事了吧。」

趙醫生在牙刷的嗡嗡聲里聽得目瞪口呆，他吐掉牙膏泡泡，忙道：「無論如何，我站在你一邊。」

曲筱綃開心大笑，跳進洗手間親了趙醫生一下，「我給我媽打電話。我想知道，如果那邊我奶奶掛了，我爸讓不讓我媽去，讓不讓我去。其實我才不關心她掛不掛，但是，我得看看我爸到底認不認我媽。別以為結婚證在我媽手裡，就能把我媽騙個服服帖帖。」

「如果你媽媽不在乎呢？」

「我媽怎麼會不在乎，每年大年三十哭一頓，我一手拿著我爸的賄賂，一手拿著我媽的討好，陪著一起哭，你說我容易嗎。好了，現在我要替我媽出頭。我先弄死那倆孫子。」

趙醫生猶豫了一下，道：「這事，我看主因是你爸。你爸如果不願意，堅持到底，你奶奶也拿他沒辦法。放過那倆孫子吧，你奶奶一走，他們也得瑟不到哪兒去了。」

「你說中了。本來說得好好的，井水不犯河水，這邊是我媽的家，我爸定期拿錢過去那邊，把倆孫子照料得很好。可奶奶貪心，要死要活把倆孫子插到這邊來，我看我爸也是順水推舟，他完全可以拿錢給倆孫子在老家安排前途，為什麼要插來這兒，明擺著搶我的份子，我媽更不答應，家當是我媽一起掙的。但老太尋死啊，上吊喝農藥兩回了，我媽只能答應。等我奶奶一掛，我爸還有什麼借口？非把倆孫子趕回老家去不可。原先說好的，必須做到，別以為我也好脾氣。」

「小心別把你爸惹毛了，吃不了兜著走，倆孫子沒趕走，你先被你爸趕走。不過我會養你，趕走也無所謂。」

「就等著你這句話。你走著瞧，我連我媽都不會全告訴。你答應我，別向我爸打小報告。」

「切，我打小報告！？」

「我愛死你啦……」曲筱綃呼嘯著鑽回卧室去給媽媽打電話。一問，果然，奶奶危在旦夕，也果然，爸爸不要她們母女倆過去。她毫不猶豫地提出：「媽，趁爸爸不在，咱動手做手腳。」

「你……想幹什麼？」

「得了，媽你還跟我裝傻呢。這回奶奶病床上不會一天兩天，爸爸一時半刻回不來，大好時機。」

「筱綃，你爸會不會……」

「讓那倆孫子進門，本身就是爸爸理虧。媽你要怕爸爸生氣，這事我來做，我看還是我來做比較好，我反正從小就沒個正經的。爸要是氣到發昏趕我走，我吃趙醫生的，我不怕。但你不能再受氣了，這個機會再不抓住，你沒救了。」

趙醫生洗漱完了，知道曲筱綃打理頭髮的時間最多，就拿著梳子出來替講電話的曲筱綃梳頭。趙醫生旁聽著，知道曲筱綃沒對他隱瞞，他以實際行動做出支持。雖然男人不免下手有點兒重，扯痛曲筱綃的頭皮，可曲筱綃一直甜到心裡去了，她倚著趙醫生繼續電話，內心更加堅定。

「你上班就來媽媽這兒，我們好好商量。乖孩子，現在都能跟媽媽商量大事了。」

「那是，怎麼都不能看著媽媽受欺負。道理全在我們這邊，沒什麼好說的。

我一上班就到。」

曲筱綃結束電話，先緊緊擁抱趙醫生，以示感謝，才飛奔進浴室趕緊收拾自己。牙齒刷到一半，她忍不住探出頭來，含糊不清地道：「老趙，我真太愛你了，可你真不覺得我邪惡？別回頭皺皺眉頭說不要我了。」

「這叫快意恩仇，好不好？」

「趙大俠，我愛你！」

趙醫生笑，走進洗手間，從背後抱住曲筱綃，「你心裡有分寸，我放心你。總之最後有我兜著，我會養你，雖然粗茶淡飯一點。」

「真的？」曲筱綃看著鏡中的兩張臉，一時有些反應不過來，獃獃回味趙醫生的一席話。等她醒悟，都不管滿嘴的牙膏泡泡，轉身揪下趙醫生的頭，與他激吻在一起。這是她的男人，她的男人懂她，她此生認定了。

曲筱綃與趙醫生在停車場分道揚鑣，她驅車鑽到地面，一眼看見行色匆匆的關雎爾，趕緊搖下車窗擦著關雎爾而過，尖叫著大喊：「關關，我愛死老趙了。」

關雎爾不明所以地看著遠去的車屁股，不知道曲筱綃幹嗎忽然來這麼一句。

曲筱綃難挨激動，索性在紅燈前群發一條簡訊，依然是這句話，「我愛死老趙了！」她從小玩到大的朋友紛紛發來揣測簡訊，一致認定曲筱綃昨晚與趙醫生盡興了。曲筱綃笑而不解釋，他們哪知道還有那麼那麼一種愛啊，切。

曲筱綃坐在她媽媽辦公室，面前是一大杯咖啡，已經被她喝掉一大半。她如看外星人似的看著桌子對面的她媽媽，憤怒地道：「好好地說正題，你一會兒跟我扯我現在跟著安迪有早飯吃了，一會兒又跟我扯跟著趙醫生上正道了，兜半天圈子，原來你壓根兒就捨不得對爸爸下手。」

曲母臉上一紅，避開眼去，略帶心虛地道：「我……我只想稍稍懲戒一下你爸，你想多了，我不想傷筋動骨。你知道，那會破壞家庭婚姻。」

「噢，難怪爸爸吃定你，你只會向我求救，騙我回國給你做擋箭牌。既然你能忍，你年三十都哭什麼，你小長假幹嗎找我出國玩，你又幹嗎稍稍懲戒爸爸？索性一口氣忍到底，讓倆孫子搬進家來住，你做老娘姨伺候他們，爸爸一定會從頭到腳誇你賢惠，永遠不看外面女人一眼，跟你白頭到老。」曲筱綃怒氣沖沖地說完，氣難消，又忍不住尖叫。

曲母聽得心煩氣躁，抓起手頭紅木鎮紙啪一聲拍下，瞬間鎮壓了曲筱綃的尖叫，「你這是什麼態度！」「對自家親媽的態度！要不是自家親媽，我愛管閑事嗎？看見這種由著老公欺負的小媳婦，我早一腳踹過去了，還跟你耐性想辦法出主意？」

「你……」曲母氣得又舉驚堂木，這回曲筱綃早有防備，眼明手快地搶下。

「媽你更年期綜合征沒完沒了啊，這麼凶。對你女兒這麼凶，對你老公這麼沒用，你槍口對錯忒了。」

「混蛋，想看你爸媽離婚嗎？」

「肯定不想。但你不能再忍氣吞聲。現在連奶奶都已經不能說話了，說不定都已經掛了，再也不會鬧上吊跳河了，爸爸還不讓你一起回老家，明擺著欺負你。」

「別胡說，你爸為難。」

「是，忠孝不能兩全。我給爸打個電話，問問他怎麼樣了。」

正說著，曲父的電話卻打到曲母手機上。曲母一看顯示，先嚴厲警告曲筱綃：「不許胡鬧。」見曲筱綃點頭，才接通電話，開了免提，聲音溫柔，若無其事。「到了嗎？累嗎？」

「我剛到，唉，媽還有一口氣，但連我到了跟她說話她都沒反應。我讓醫生不管用什麼辦法，一定要她活著。」

「你儘力，這邊的事情別掛心，我會看著。筱綃也在我這兒，她很乖，特意來陪我。」

「啊，我也是這意思，本來想打好你電話，就給筱綃打，叫筱綃過來陪你。」曲筱綃聽到這兒，翻個白眼。

「你總是替我想得那麼周到，我這兒你放心啦。我看你找地方打個瞌睡，稍微休息一下，千萬別把自己累垮，你媽還等著你主持治療呢。醫生那兒別忘了說辛苦。」

「嗯，現在睡不著，我正忙著找醫生。你隨時查查我卡上的餘額，不夠替我補上。」

「好的，我讓財務盯著。還有啊，如果，我是說萬一，但一定是不可能的啦。如果有個萬一，你記得提前打電話給我，我和筱綃可以早有準備，即使連夜趕去都不能落下盡孝。」

「這……你知道的，來了也是自討沒趣。哎呀，醫生來了，我回頭再打給你。」

曲母放下手機，立刻臉色鐵青盯著做鬼臉吐舌頭的女兒，一言不發。曲筱綃裝舒服了，才道：「這下清楚了吧？原因完全不在奶奶身上！那邊是大婆，媽你是小妾。那邊倆孫子是正房嫡出，我是小娘養的……」

「別說了。」曲母大喝一聲，這一聲喝，比驚堂木還管用，曲筱綃立馬噤聲。曲母獃獃看了女兒好一會兒，有氣無力地道：「筱綃，我們笑，笑著走出去。你開車，我們去銀行。」

「是。」曲筱綃一句話都不多說，起身繞到媽媽身邊，扶渾身哆嗦的媽媽起來，母女倆相親相依地走過一個個辦公室，鑽進電梯。

銀行私人保險箱門口，曲筱綃神經質地來回踱步，不知道媽媽領她來這兒做什麼。時間彷彿過得特別慢，等了好一會兒，她都急得跳腳了，才見媽媽板著臉從裡面走出來，手裡拎一隻塞得厚實的無紡布袋。

曲筱綃疑惑地問：「什麼東西？」

曲母搖搖頭，伸手拉女兒離開。直到上了車，才剔開封印的火漆，抓出一把房產證，遞給曲筱綃。「這是我這幾年用你的身份證買下的房產，都是店面，都記在你名下，你看仔細了。」

曲筱綃大驚，翻開一本本來看，竟然都是眼下最熱俏區域的店面房產，果然用的全是她的名字。「我……我拿護照出國，媽拿我身份證做這些？錢是哪兒……」

「媽不是不知道，媽早給你留下你的一份。都用的是家裡的錢，你爸不知道。你把這些拿走收好。你別怨你爸啦，你爸現在手裡的是空殼子，掙來的都落入媽媽口袋，也就是你的口袋。媽不想跟你爸翻臉，這回若你奶奶去了，以後他不會再有借口回老家過年過節，以後都陪著我了。既然不想離婚，媽只能當以前的事沒發生過，好好跟你爸過日子。你那兩個哥哥呢，你也給媽睜一隻眼閉一隻眼，你奶奶一死，他們再跳不起來，放他們在公司掙幾個小錢吧，我們不能趕盡殺絕。聽話？」

曲筱綃目瞪口呆地看著媽媽，醒過神來，默默抱住媽媽流淚。「媽，你對我最好。」可忍不住，又補充一句，「媽媽，你最苦了。」「媽媽這把年紀，離婚了心裡才是真的苦呢。媽跟你們年輕人不一樣。你答應媽媽，聽話。」

曲筱綃重重點頭，她理解了媽媽的意思。「媽，晚上我去陪你。」

「你還是陪小趙吧。」

曲筱綃一聽跳了起來，「你怎麼知道我又跟他在一起了？」

曲母拿出手機，翻出曲筱綃早上群發的簡訊給曲筱綃看，「媽媽能挪走你爸所有的血汗錢，還能不懂在你手機里打個埋伏？」

「哇，你扮豬吃老虎。一定是假扮我哪個朋友，我要揪出來。」

「晚上有空請小趙一起吃飯吧。回頭讓他跟你爸爸通個電話，問問有什麼可以幫忙。媽媽要不要把你身份證還你？」

「你收著你收著，再有錢偷渡出來，媽媽你繼續給我添門面房。對了，媽，你給自己留了沒有？」

「我怎麼能給自己留，我的就是全家的，你爸也有一半的份。對了，這些本子你自己收好，別跟小趙說起了。雖然說兩人在一起要……」

「我知道我知道，我又不傻。啊，原來我這麼聰明是跟媽媽的。」

「唉，你以為我願意跟你爸兩條心嗎。筱綃，媽只有你一個。」

「媽媽。」曲筱綃再度與媽媽擁抱，一起流淚。等流淚完畢，她立刻聲明立場，「媽，回頭該跟你鬧，我還是要鬧的。這脾氣是你給生的，像你，你得擔待。」

曲母哭笑不得，卻把心中的怒氣沖淡了許多。

才剛到下班時間，關雎爾就收到邱瑩瑩的簡訊，簡訊的內容驚得關雎爾吊起了眉毛：我在你們樓下等你，請你務必下來一趟，急。關雎爾看看桌上幾乎清空的工作，索性跟上司說一聲下班，立刻飛奔下樓。才剛出院的邱瑩瑩冒險趕來找她，絕非小事。

衝出大樓，關雎爾便看到靠樹站著的邱瑩瑩，居然只一個人單槍匹馬而來，她媽媽沒跟著。「你怎麼來的？不要命了？又是應勤那兒出事？你偷偷跑出來的？」

「別凶我，千萬。妞，給爺笑一個。」

「笑不出來。什麼事不能電話里說？」

「這事情只能你幫我，我只好跑出來找你。唉，凡事爸爸媽媽一插手就煩。

你知道我是應媽媽同意搬到應家，結果應勤跟我說，他爸知道后，跟他媽吵起來，說這事做得沒頭腦。應媽媽被罵哭了，責怪應勤出的餿主意，要應勤自己解決。應勤求我暫時搬回歡樂頌。我媽也生氣了，說應家出爾反爾，要跟應媽媽理論，被我按住。我來找你想辦法……」

「應勤也讓你搬出來？」關雎爾強烈克制，才避免口出惡語。

「他沒辦法，他被他媽媽逼著。而且他只是說說，並沒逼我一定搬。反正，我一定不搬。」

關雎爾聽得胸悶，「我想不出主意，換我，只有一個想法，搬。」

「我知道換你肯定搬，但我沒你的底氣，我既然搬去了，就絕不搬走。主意我已經提前問樊姐要了，我打算直接給應爸爸打電話，直接跟他對話。」

「你瘋啦，不怕提前露餡？」

「怕什麼來什麼，與其提心弔膽等應勤出院，不如乾脆不怕了，主動解決一切問題。應家一切問題只有應爸爸能解決，只能直接找他。這張紙上寫的是我想跟應爸爸說的話，就是這些意思，請你再次替我給應爸爸打電話，用你的方式把這些意思表達出來。」

關雎爾接了字條，暫不打開，先問一句：「你認定這樣的應勤了？」

「什麼叫這樣的應勤？應勤很好啊，他公司不斷送來的水果營養品多得他吃不過來，還能送我，可見受重視。你看我公司就沒那麼客氣，說明我無足輕重。你趕緊看我寫的，然後你先跟我說一遍，再跟應爸爸打電話。幫幫我，幫幫我。」

關雎爾打開字條，卻還是沒看，又掩上了。「這事責任重大，我不敢。上次是為了救應勤，我只要把消息清清楚楚傳達出去就行。這回說完你字條上的意思之後，應勤爸爸肯定有提問有商量，涉及到我所不知道的你們兩家的，我一定心虛一定穿幫。不如我用我的語氣組織字條上的幾個要點，你自己裝嗓子啞自己跟應勤爸爸說。」

「我自己說？肯定不行，怎麼可能，我還從沒跟他爸爸說過話，我怎麼可能一邊裝嗓子啞一邊動腦筋回答應爸爸的問題，我比你更心虛更穿幫。關，你幫我做吧，我在旁邊隨時提示，即使鬧砸了，我也一定不會怪你。你只要再幫我一次，回頭我做牛做馬報答你。關，求求你，我必須保證在登記日前萬無一失。」

關雎爾心裡厭惡為了結婚無限放低自己的身段，可又無法拒絕邱瑩瑩的哀哀懇求，只得違心地道：「好吧，既然你心裡清楚你在做什麼，也已經做好最壞打算，我只能勉為其難，再次幫你作假……」

「啊，對對，要的就是你這種公事公辦的說話態度。我們找個地方，安靜點兒的。我們動手吧！」

關雎爾差點兒噎住，扶邱瑩瑩去附近一家文藝咖啡館。到咖啡館門口，邱瑩瑩意識到問題：「關，別進去了，我帶的錢只夠來回車錢。你懂的，我受傷沒上班沒收入，現在手頭拮据。再說今天這頓咖啡斷斷不能讓你請我，我們還是找個不要錢的地方吧。」

關雎爾將邱瑩瑩推進門去，「知道你，這頓我先墊著，回頭你記得付給我。」

邱瑩瑩這才安心坐下。關雎爾也這才打開字條細看。一邊看，一邊腮幫子肌肉抽搐，受不了三從四德的陳腐味兒。好在關雎爾不是那麼逆反，她還是提筆好好組織了一下語言結構。「我就這麼跟應勤爸爸說：應爸爸，您好，這會兒給您電話不會打擾您吧……」

「最好先問問晚飯吃了沒？」

「我的風格沒有這句話！繼續，別打斷我。應爸爸，您好，這會兒給您電話不會打擾您吧。我接到應勤給我的電話了，想不到一個小小的決定給您家造成這麼大的麻煩，真抱歉。不過有幾個小小問題需要跟您說明一下，您看怎麼處理才好。首先，應媽媽是在看到我租住的地方狹小，很容易引發創口感染的前提下，提出讓我搬到應勤那兒的，應媽媽內心充滿善意，真是我的榜樣。請您千萬別責怪她，若是有錯，也是我答應的人錯了；第二，當時一邊是應勤電話勸說，一邊是兩位媽媽在場母命難違，我最終沒堅持住，對不起，我性格有些懦弱，是我的錯；……」

說到這兒，邱瑩瑩急得又插話，「不能承認錯誤，承認了就得搬出來。」

「我的風格就是這樣，你別打斷我。如果不行，只能你自己來了。」

邱瑩瑩鬱悶，揮手道：「好吧好吧，我只有一個要求，不搬出來。其他隨你。」

關雎爾繼續說下去，直到邱瑩瑩勉強答應，供出應父的手機號，她忐忑地與應父第二次通話。

通話間，謝濱匆匆趕來，見此安靜地坐下，微笑地凝視關雎爾開著免提與應父說話。

「但是，第三，現在錯已鑄成，我只能斗膽請您千萬別責怪應媽媽和應勤，他們全都是為我好，該受責備的是我。請您責備我吧；第四，應勤說，應媽媽擔心我爸爸媽媽會想不通。真的別擔心，我會做我爸爸媽媽的思想工作，不會讓應勤做了好事還受委屈，不能讓他好事變壞事；第五，我爭取儘快搬出來。我因為身上還有傷，行動不方便，需要叫齊朋友幫忙才行。朋友應該星期六可以來幫我。應爸爸，我很擔心，不知我說清楚了沒有，總之，別怪應媽媽和應勤，我會周六搬走。」

謝濱聽得一頭霧水，不禁頻頻看向邱瑩瑩，邱瑩瑩被這雙犀利的眼睛看得心驚膽戰，彷彿看到應父在電話那頭也是如此犀利地審視她，她不由得扭過頭去，不敢看謝濱。卻依然如芒刺在背。

但關雎爾說完她預備好的那些話，電話的另一頭卻沉默。關雎爾無措了，而邱瑩瑩卻慌亂地在紙上寫道：怎麼辦。關雎爾又是差點兒噎氣，怎麼問她怎麼辦。她只能橫下一條心，繼續輕言細語：「您，在聽嗎？我想說的就這五條，沒別的了。請你別擔心。如果沒其他事，我就不打擾您了。」

「哎，慢著，別掛。小邱啊，你沒錯，遇到那種場合，你也沒辦法。你總不能不聽兩個媽的話吧？再說應勤媽那臭脾氣……」

「沒，應媽媽脾氣不臭，她純粹是為我好，替我著想。正好我也是考慮欠周到，只想到懂規矩要聽媽媽的話，卻忘了別的，害得應媽媽和應勤反而好心……

好心……總之他們是好心。」謝濱聽得只會笑，尤其是看關雎爾胡謅不下去，來個「總之」，他真快忍不住噴了。誰會拒絕一位女孩柔柔的、委屈的請求？謝濱這種經過專業訓練的都恨不得張口替應父答應下來。

應父也笑了，「沒你的事，你是個懂規矩的好孩子，你別搬，好好待那兒休養。順便替我向你爸媽問好，請你媽媽別太辛苦。應勤媽見風就是雨的，回頭我跟她說清楚點兒，省得她誤會。」「謝謝應爸爸，我一定好好休養，早日恢復。那我得寸進尺再斗膽一次，可不可以誰都沒錯，只是陰差陽錯？」

「是啊，長途電話里說話總歸說不明白，還是你爸最爽利，見面說，什麼不能說開呢。這麼晚，你們吃了沒？」

「我們吃了。真不好意思，我和應勤闖禍，害得您辛苦一天回家吃不上熱飯。」

「呵呵，我沒關係，沒關係，孩子們好就行。長途電話貴，不說了，問你爸媽好。」

關雎爾結束通話，終於不需要硬撐了，差點兒虛脫，癱在椅子上發獃。邱瑩瑩等關雎爾一結束通話，她立刻喜極而泣，抱住關雎爾道：「我就知道只有你能行，再加上樊姐的點子，我們三個臭皮匠賽過諸葛亮。哇噻，我放心了，我這下放心了，你看應爸爸這麼喜歡我，再也不會有事了。所以你看，一定要主動出擊，不要等人逼上門來。」

邱瑩瑩很快擦乾眼淚，笑道：「我現在渾身是勁。你們想吃什麼儘管點，關幫我墊一下，我回頭領工資了就還你。你們坐會兒，我去問問那邊老闆要不要我家的咖啡。嘿，我活過來了。」

關雎爾驚愕，抓住邱瑩瑩不讓起身，「我替你去，你拿名片給我。」

「這事你替不了，你只知道雀巢和麥斯威爾。」

關雎爾只能放手，看邱瑩瑩走後，若有所思地對謝濱道：「她可能是對的。」

謝濱依然一頭霧水。兩人默默注視雖未痊癒，卻歡喜得輕舞飛揚的邱瑩瑩跑去談生意，談得似乎很成功，與店主互動得很好。過會兒，邱瑩瑩開心地回來，告訴大家，這一家，有門兒。

曲筱綃與趙醫生手挽手在曲母的目送下，踏夜色去取車回家。小區里夜色溫柔，有不知名的花香悠悠襲來，曲筱綃走幾步，就蹦起來親趙醫生一下。等坐進小車，曲筱綃左右看看沒人，神秘地對趙醫生道：「老趙，我今天發財了。發大財，一下子成為富婆。」

趙醫生以為這是曲筱綃一貫的誇張，笑道：「你一向是富婆，你從來就是富婆，你們一家都是富婆。」

「哈哈，這回你錯啦。你抓穩方向盤，來，叫一聲二奶奶聽我表一表。」

「擦，我見多生死，還有什麼能嚇到我。放馬過來。」

曲筱綃好好扭了個pose，才道：「早上我不是去找我媽媽商量嗎，可最後結果完全不在我預料中，我媽比我想的厲害多了……」

曲筱綃口齒伶俐，嘰里呱啦描述得栩栩如生，趙醫生似乎能看見前擋玻璃上3D場景撲面而來。

「……你知道嗎，撲克牌一樣的房產證啊，寫的都是我名字。也就是說，我家的錢財起碼百分之八十在我手裡，公司幾乎靠貸款和預收款在運行……啊，你幹什麼，怎麼掉頭？」

「去救你媽。我輪急診時候，這種故事聽太多了。」

「啊，不會，不會，我媽很堅強，我媽很看得開的。老趙，你快開，開快點兒……老趙，我要不要打電話……不，不能打草驚蛇……啊，我應該陪媽媽過夜的……老趙，老趙，老趙，老趙……」

「別鬧我，安靜。」

「老趙，嗚嗚……老趙，我靜不下來，讓我跳幾下。不好，我有感應，我心裡亂跳，老趙……」

曲筱綃與其說是跳，不如說是猛抖，拿頭一下一下地撞車頂，都不覺得痛。她被趙醫生提醒，才覺得媽媽正常得似乎不對勁，把那麼多財產一股腦兒交給她，有些交代後事的樣子。幸好趙醫生手穩，不為所動，即使心急如焚，依然穩穩地開車。

到了小區，兩人跳下車就飛奔去曲家。曲筱綃嫌高跟鞋累贅，索性甩了鞋子，赤足狂奔，可還是被趙醫生拋在身後。趙醫生已到門邊，曲筱綃眼看著家門在前，卻腿腳一軟，狠狠摔地上。她忍痛掏出鑰匙，扔給在門口跳腳的趙醫生，「別管我，你衝進去。」

趙醫生二話不說，開門就衝進去。見曲母拿著個茶杯孤獨地坐沙發上看電視，聞聲轉過臉來，驚訝地看著趙醫生。趙醫生眼明手快，上去搶了曲母放嘴唇邊的杯子，不出所料，桌上果然放著一隻藥瓶子樣兒的東西。「您……您別想不開……」趙醫生跑得上氣不接下氣，只夠說得出這幾個字，一邊飛快抓了藥瓶子看，「安……安……」

曲母怔怔看著趙醫生，卻見趙醫生大力揉揉胸口，才憋出一口長氣大聲喊：「筱綃，你媽沒事。」

「我——怎麼了？」曲母毫無頭緒，愣愣地問。

趙醫生晃晃手中的安眠藥瓶子，一邊搖頭，「筱綃……急死了，外面摔了。」

「你們……哦，你們以為我自殺？沒，沒，我睡不著，吃了顆葯，等睡意上來。哎喲，筱綃摔在哪兒，我們去找她。」

趙醫生將信將疑，但還是將瓶子揣進兜里，硬按住曲母，扯來檯燈肉眼診斷。門口，曲筱綃幾乎是連滾帶爬地進來，見媽媽還活著，趙醫生似乎正在搶救，她披頭散髮地趴在門口換鞋子的小凳上癱了，「媽，嗚嗚，你還有我呢，我是最愛最愛你的人。你別想不開啊，媽媽。」

曲母徹底明白怎麼回事了，頓時淚如泉湧，掙開趙醫生的手，跑去與女兒擁抱在一起。「筱綃，媽怎麼會做傻事呢，你真是媽最好最好的好女兒，好寶貝女兒……」母女倆相擁痛哭，趙醫生卻還是小心地檢查了茶杯里的水，感覺無色無味無嗅，才徹底放心。

但趙醫生這邊才剛閑下來，只聽一聲尖叫，「啊，我的寶貝克里斯提·魯布托，老趙你謊報軍情，罰你給我找回來。」

趙醫生訕訕的，「我先看看你摔到哪兒了，嗯哼。」

曲母看著女兒和女兒的男朋友，開心地道：「小趙，你今晚和筱綃一起來，一來就是兩次，我太開心了，你們都是好孩子，好孩子啊。」

曲筱綃淚光閃閃地給趙醫生使個眼色，道：「媽，我半路心跳得慌，一問老趙，老趙卻嚇得立刻調轉車頭奔你這兒來了。我也立刻嚇壞了，還以為你怎麼了。這傢伙，明天砸他門診去，這哪是醫生啊，嚇死人。」

趙醫生沒指出謬誤，只小心翼翼地處理曲筱綃腳底膝蓋手掌的傷口。曲筱綃此時才回過勁來，感覺到渾身辣的痛，頓時鬼哭狼嚎起來，將創傷放大百倍地表達出來，讓曲母備感內疚。曲母安撫一句女兒，罵一聲老公，聽得趙醫生想笑，又不好意思笑，低下頭，卻見曲筱綃正鬼鬼祟祟地偷笑。於是兩人縮到曲母肥厚的下巴下面，無聲地以咧嘴的寬度評判曲母每一句罵老公的精彩程度，偶爾曲筱綃再鬼哭狼嚎一聲以激勵她媽媽罵老公，非常歡樂。

可曲筱綃的手機卻不合時宜地響了。曲筱綃見是關雎爾的，才肯接起，「關關，什麼事？」

「我和謝濱遇到車禍，請幫問一下趙醫生……」

「啊，嚴重不嚴重？你們去老趙醫院，我們立刻趕過去。」

趙醫生忙接過電話，「嗯……嗯……保險一點，讓我查一下。我們很快過去。」

「不對，我走不動了，一扯到皮就痛，你一個人去？」曲筱綃又鑽到媽媽下巴底下，給趙醫生做眼色。趙醫生一看就明白了，既然剛才救火一樣地轉回來防止曲母自殺，今晚說什麼都得留個人在曲母身邊。他快手將曲筱綃的傷口包紮好，趕緊獨自趕赴醫院。

邱瑩瑩好不容易出來一趟呼吸自由健康的空氣，又是完成一樁大心事，心中雀躍，不願回家。但關雎爾還是硬下心腸將她架上車，與謝濱一起將她送回去。

一路上，都是邱瑩瑩在說話，說她打算如何多快好省地改造應勤的房子，當然前提是應母回家之後。

謝濱停下車才插嘴。「小邱，這幾天要是沒事，我看你把手機關了吧。固定電話你可以讓你媽接聽，手機你不接不行，一接露餡。尤其今晚，等下我們走了，如果應勤爸爸又想起什麼打電話來問你，你找誰接去呢？」

「啊，謝謝提醒。」

邱瑩瑩費勁地下車，早有謝濱和關雎爾飛快伺候在車門口，攙扶她一把。關雎爾說什麼都要送邱瑩瑩到家門口，邱瑩瑩盛情難卻。兩人慢騰騰走上電梯，發現沒有別人，關雎爾才嘆道：「小邱，你能不能別這麼糟踐自己？」

邱瑩瑩立刻辯解：「有時候沒辦法啊，像今天，我在家沒法說這些啊，我媽在，肯定會阻止我。還有那次拚死去救應勤，我真有跟他生死與共的心啊。他替我擋拳頭的時候也早把生死置之度外了，等他出事，被人監控著，我怎麼能袖手不管自己逍遙呢。」

關雎爾無語，她說的不是這個意思。可剛才一鼓作氣說出來，現在再讓她解說，她已氣竭，再無勇氣做得罪人的事。回到謝濱的車上，關雎爾忍不住地後悔，「我怎麼總硬不下心腸呢，我總是不懂拒絕。」

「像今天這樣的事，如果哪天鬧出來，以小邱那不擇手段，弄不好責任全推你頭上，說是你一手策劃。你以後多一窩子仇家。也弄不好事情最後砸了，小邱不怨那男人，卻一定遷怒你，誰讓你幫忙呢。」

關雎爾一愣，煩躁地揮手道：「隨便她。我問心無愧就行了。」

「只能這樣，面對這樣的人，你幾乎沒有選擇。」

「是啊，除非我選擇惡形惡狀，可我真做不出來，那次水果買了卻不送，已經讓我鄙夷自己小氣了。只能那樣了。」

「你已經仁至義盡了。」

「不好，如果真好，就不會背後嘀嘀咕咕不情不願了。」

「呵呵，你想做聖人？我們不說小邱了，不痛快。你爸媽什麼時間來，我去接他們。」

「不用的，一向都是他們自己開車到歡樂頌附近的賓館住下，給我個電話，我去跟他們會合。」

「我心裡沒底，給我個機會拍拍馬屁唄。拜託你打電話問個行程，我到時候拿束花殷勤地等路邊。」

關雎爾聽了笑，想想媽媽的挑剔勁兒，還真得有準備把媽媽哄開心了才好。她連忙打電話給爸爸。「爸爸，你們禮拜六什麼時候從家裡出發。」

「我們禮拜五晚上就到海市。」

「啊？這麼早來？唔，一下班就上路？我算算時間，晚上看不清路牌，我們去高速出口等你們。」

「不用了，我們禮拜五晚上飛過來，機票已經買好了。正要跟你說，禮拜五晚上你留出時間，我們一家三口先談談。」

「飛過來？你和媽媽都飛過來？現在家裡到海市還有航班嗎？開車都比飛的快啊。」

「我們昨天請假，飛到這兒，到小謝老家看看，權當旅遊一趟，同時對他加深了解。」

「什麼？你們……媽媽的主意？一定是。你們……」關雎爾焦躁地看看謝濱，見他全神貫注地開車，似乎沒留意這邊，她忙將後面的話吞進去，臉上火燒火燎起來。

「這事我支持你媽，一輩子的大事，小心為上。我們即使去外面吃個飯甚至都要上網查查口碑，只是到小謝老家轉轉，怎麼都不為過。放心，我們不會驚擾他的家人，你也不必向小謝透露。」

「你們……明天睡個懶覺就打包回來吧。哪兒都別去。」

「你媽不會答應的。好了好了，爸爸儘力阻止。」

關雎爾知道爸爸這話是敷衍。她結束通話，不禁嘆氣，不知怎麼說才好。抬眼，見謝濱疑惑地看她一眼，她忙道：「我爸媽明天晚上來。」

「我記得你爸在機關，你媽在銀行，怎麼一起出差？」

謝濱說話時候，又扭頭看了關雎爾一眼。關雎爾不知是不是自己做賊心虛，只覺得謝濱的眼光銳利得像刺刀，刺得她心慌意亂。「他們……他們不是出差。你別看我，小心……」

關雎爾死死捂住嘴，眼睜睜看著前面一棵樹撲面而來，她都來不及準備，一陣大力傳來，她被猛甩得失去方向，一時嚇懵了。

是謝濱將關雎爾從變形的車子里拖出來。謝濱一手扶住她，一邊上上下下查看，「小關，關雎爾，醒醒，傷到哪兒沒有？小關，說話，一個字也好，走兩步，走兩步看看？」

「我……我……我活著。」

「能站嗎？哪兒痛？」謝濱大概也是慌了，此時才想到拿出手機當手電筒，查看關雎爾有沒有受傷。

關雎爾一個勁兒說「我沒事，我沒事」，卻嚇得緊緊抱住謝濱手臂不敢放。

此時，謝濱是她支柱，而且是堅強的支柱。

謝濱只能一隻手完成其他作業。見謝濱報警，關雎爾便想到他們可能受內傷，需要諮詢醫生，她毫不猶豫給曲筱綃打電話，議定去趙醫生醫院等。電話打完，她也稍稍平靜下來。

「呃，你手掌有血，哪兒受傷？要不你留下身份證和行駛證趕緊去醫院，我這兒等交警來。」

「不要緊，小傷口，不知哪兒蹭的。我扶你走幾步試試？你真沒感覺有哪兒痛？」關雎爾才發現自己還死死抓著謝濱的手臂，在謝濱一聲聲的追問中，她心裡好溫暖，謝濱都不顧自己手上流血，只關注她的安危呢。她連忙搖頭，硬撐著微微顫抖的腿，走上三步，「我很幸運。我包里有創可貼，先給你止血。」

「我來。」謝濱一個箭步搶在前面，將車裡的包和雜物整理出來，全掛到他自己身上。關雎爾掏出濕紙巾和創可貼，借著路燈光清理創口，還好，果然不是很大的創口，只是小指頭不知磕哪兒了，蹭破一塊皮，算是車禍里的萬幸。

關雎爾的手還在顫抖，她用儘力氣保持輕柔，唯恐火上澆油。謝濱怔怔地看著她，她的溫柔讓他再三欲言又止。他幾乎是掩飾似的伸手，替關雎爾挽起披散的幾縷頭髮，輕輕攏到耳朵背後。他看到關雎爾頭垂得更低了。最是那一低頭的溫柔，恰似一朵水蓮花不勝嬌羞。他心裡顫顫的，手掙扎著停留在半空，終於沒再落下去。等關雎爾說聲「好了」，他忽然冒出一句，「對不起。」

關雎爾感覺異常，驀然抬頭，也不由得來了這三個字，「對不起。」

「為你爸媽去我家鄉說對不起？」

關雎爾覺得謝濱態度咄咄逼人，可她還是點頭道：「是，真對不起，我真沒想到。」

謝濱沉默注視關雎爾，過會兒才道：「交警來了，我去處理一下，很快。你靠著燈柱等會兒。」

關雎爾意識到什麼，彷彿聽到久候的消息終於到來，心中異常沉鬱。

趙醫生收拾好曲筱綃的創口，在曲家母女的殷殷注目下，瀟洒奔赴另一處火場。在他身後，曲母深有感觸地對女兒道：「找個專業人士做老公，好，你挑人有眼光。」曲筱綃回以一個不屑的白眼。

但趙醫生到了醫院等很久，才見一輛計程車里跳出兩個人來。關雎爾一看只有趙醫生一個人，便左右尋找曲筱綃，等走到趙醫生面前都沒看見曲筱綃。她忙跟趙醫生道：「真不好意思，麻煩你特意趕來。小曲呢？」

「蛐蛐陪她媽媽，來不了。」趙醫生伸手與謝濱一握。

「她？」

「哈哈，意外吧？我們去裡面做一下常規檢查。」

謝濱忽然道：「對不起，我不進去了。我活動了一下，感覺沒大礙。我走了。」

關雎爾呆住，連趙醫生也呆住。關雎爾幾乎是下意識地道：「好，你走好。」

謝濱想不到關雎爾沒一句挽留，不禁一愣，但看著關雎爾身邊帥氣的趙醫生，眼前不禁浮現初識關雎爾時，茶館里關雎爾單戀趙醫生的一幕。他看著身邊沒有曲筱綃的趙醫生，強顏歡笑：「等下你們回去同路，趙醫生，麻煩你照顧小關。」

關雎爾聽了頓時腦袋嗡的一聲，一聲「再見」，轉身就往大廳裡面走。趙醫生笑道：「兩位，吵架千萬別捎帶我，我家蛐蛐會剁了我。呵呵，小謝，我怎麼辦？」

謝濱連忙做出請的手勢，趙醫生笑嘻嘻地轉身跟上關雎爾去了。謝濱卻愣愣地看著兩人消失的方向站了好久，才悄悄離開。

關雎爾走到轉角止步，抬起一張掛滿淚水的臉，對趙醫生道：「趙醫生，我，也沒傷到。不用看了。真很不好意思。」

趙醫生笑道：「如果是怕熟人男醫生，沒關係，我找同事給你看。」

「我沒心情。」

「看看吧，這種撞擊對頸椎很傷，別以為沒流血就是沒事。我把你託付給同事，我去車上等你。別跟我說你打車回去，被蛐蛐知道我不送你回家，會打斷我的腿。」

「謝謝。」關雎爾試圖阻止眼淚，但她可以強忍哽咽，卻阻止不了眼淚嘩嘩地往下掉。她不時地往身後看，卻一直沒看到謝濱的身影，她明白，謝濱走了。

曲筱綃聽了趙醫生的彙報，很驚訝，「這兩人怎麼吵得起來？關關這麼乖，謝濱好意思主動提出走？擦，謝濱算個什麼鳥，再三個謝濱都配不上我們關關。但老趙你回來，我讓樊大姐去陪關關。」

「吃醋啦？好！我堅決陪小關到底，哈哈。你快給樊大姐打電話，我還真有點怕小關等下哭著出來上我的車，我最怕女孩子哭。」

但曲筱綃興緻盎然地抓著電話不放，「你真不知道兩人因為什麼吵架？一點兒線索都沒有？」「沒有。連可能是吵架導致車禍也是我臆測出來的。求你快打電話吧，趕時間呢。」

曲筱綃當著她媽媽的面哈哈大笑，一點兒顧忌都沒有。她立刻打電話給樊勝美，怎麼能讓她魅力無匹的趙醫生與剛剛落單的關雎爾單獨待一起，一分鐘都不行。可接通電話，她忍不住放下主題，奇道：「咦，樊大姐，我怎麼聽到安迪的聲音？」

「耳朵真靈。我買了一大捧花回家，正好遇到安迪。我建議安迪也可以拿花裝飾她雪洞一樣的家，她滿臉不願意，可還是給面子，觀摩我裝扮我的小窩。呵呵，她躲遠遠的，就站大門口，好像這些花有毒。我現在搬到原來小邱住的那間了。」

曲筱綃不禁看看手機，確認那一端確實是樊勝美。「哦，那間好。喂，廢話少說，關關出事了，跟謝哥哥一起出車禍，現在老趙那醫院裡，老趙趕去了。

聽說沒什麼問題，但謝哥哥溜了，老趙總不能抱抱關關吧，可也不能由著關關哭不管吧，你趕緊去接手。要是安迪有力氣，最好也去。看樣子關關跟謝哥哥吵架了，關關平日里是安迪跟屁蟲，安迪去能鎮住她。快去快去。」

安迪只見樊勝美將手中白桔梗一扔，抓起剛脫下的外套衝出來，奇道：「幹嗎？」

「小關跟小謝有點小摩擦，我去看看。你有沒有興趣把我剩下的花收拾好？」

「噯，我過敏，敬謝不敏。走吧，一起去。」

「你別去，你昨晚累一晚上，明早又得飛過去辦結婚登記，你吃不消的。早點休息，明天做最美新娘。小事一樁，我對付都綽綽有餘。」

「若只是小摩擦，要你去幹嗎，他們自己會解決。你守住電梯，我拿車鑰匙。我只管開車，不會累。」

「反應快的人最討厭了。」樊勝美也不阻止，等安迪來，兩人一起出發。

上了車，樊勝美道：「老規矩，我指路，你開。安迪，看上去你對鮮花也沒那麼過敏啊。」

「我是心理過敏。我在嘗試克服。我現在覺得這些花應該是美的，不是罪惡。」

樊勝美聽得在黑暗中兩眼發直，「當然不是罪惡。花只是工具，罪惡的是持花的人。」

「我知道是這麼回事，可知道並不等於接受。慢慢來。小關和小謝是怎麼回事？」

樊勝美清楚安迪能一心兩用，所以不僅講了曲筱綃傳達的內容，也說了自己的猜想。「小關和小謝交換個人詳細經歷，小關說她父母這周末就要趕來見小謝。見對方父母這件事呢，可大可小，我懷疑問題就出在這上面。」

安迪不禁哎喲一聲，聯想到了曲筱綃的實地調查，當然也聯想到包太當初對她的百般挑剔，百般調查。「小樊你英明。小關的事有點麻煩。你拿我手機打小曲，我跟小曲說話。」

樊勝美雲里霧裡，但知道關雎爾如曲筱綃所言，是安迪的跟屁蟲，肯定安迪知道不少內幕，問題是曲筱綃又有什麼相干？安迪拿到接通的電話，插上耳機直奔主題，「小曲，你可能也得來一下。小關爸媽這個周末來看小謝，你想想，是拿到書面經歷幾天後，來看小謝。我懷疑兩人吵架與此相關。這種事我沒實戰經驗，對付不了，你行。」

「什麼？啊！還是發作了！所以說，世上沒有不透風的牆。你看到老趙，讓他立刻撤，這是我委託你的第一大事。我今天不行，我家裡有事，再天大的事我今天也走不開。我們可以隨時電話聯絡。」

安迪只能被趕鴨子上架。但樊勝美看出了疑問。「那天我請客吃飯，小關一直追問小曲的那件事，難道小曲真去追查小謝了？小曲嘴上否定，其實是做了？」

「反應快的人最討厭了。」安迪笑嘻嘻地學了一句舌。

樊勝美只能作罷。

可兩人趕到醫院，卻只找到趙醫生，趙醫生拿著一張X光片，無奈地對兩人說，小關雖然被他押去拍了片，可他才一走神，小關就玩失蹤，X光片還是他代拿的。小關頸椎沒出問題，可看樣子感情受打擊大了，電話都打不通。

安迪毫不猶豫問樊勝美：「怎麼辦？」

樊勝美悻悻地，「你倒是不恥下問。不過小關膽小，人有分寸，肯定走不遠，我們回家找吧。」

「小樊英明。趙醫生，小曲說，最要緊的事是你趕緊回去找她。小關由小樊和我接手了。」

「好吧，讓你們過河拆橋。要不要通知小謝？」

安迪道：「不通知他，原因請問小曲。再見，趙醫生。」安迪說完就一踩油門，轟一聲跑了。趙醫生被搞得莫名其妙的，覺得還是曲筱綃最痛快，好就好，不好就不好，不會悶聲不響讓人摸不著頭腦。

樊勝美思慮再三，跟安迪直言：「不要試圖做控制一切的大神，不要擅自替小關做主而不通知謝濱。」

安迪不禁愣了，「可是他們剛吵了，小關能願意看到小謝嗎？」

「我不知道，但我知道小關心裡很珍惜這段感情，她不是說放下就放下的女孩。」

「噯，我很糊塗了。反正你指揮，我照做。我給你小謝號碼，你找他。」

樊勝美本以為這麼直說會得罪安迪，見此笑了。樊勝美在電話里才說一句關雎爾失蹤，那邊謝濱就炸窩了。打完電話，樊勝美篤定地道：「兩人很有感情。」

安迪想想曲筱綃對謝濱的評價，欲言又止。她對這方面實在經驗匱乏，既然曲筱綃這個老法師今天沒空，那麼只能聽從另一位老法師樊勝美的安排了。

安迪將信將疑，但樊勝美直到進了電梯還在信誓旦旦。「小關下班行頭都很值錢，有筆記本電腦，愛瘋手機，再加她是個年輕姑娘，小偷全知道是個好目標，小關能不知道危險？她決不敢一個人在大街小巷亂走，要走也是在我們小區院子里走走。」

「或者她一怒之下在醫院附近開了個賓館房間？」

「小關不像是一怒之下什麼都不管的人。別看她隨和，可上班每天得換一套衣服，絕不含糊；她臉上長痘，睡前護理也全套做足，絕不含糊。開個房間，錢不是問題，即使開了，她待會兒也得立刻退房回家，否則沒法解決瑣碎生活問題。這是她性格。我很懷疑，她已經先我們一步到家了。」

「呃，我還真沒太留意她這些細節。可如果小謝看到小關所謂的失蹤只是一頭扎進家門，會不會認為……」

話音未落，電梯門開，兩人到了22樓。安迪一腳邁出就見2202房門洞開，不禁一聲讚歎：「小樊絕對英明。果然在家。」

「呵呵……」樊勝美才得意兩聲笑，就瞬間變臉，「喲，怎麼回事，誰在裡面？」她一步搶進門去，卻見她剛搬進小黑屋的那些罈罈罐罐都被人橫七豎八扔在屋裡過道，而一個陌生身影在「她的」小黑屋裡忙碌。「你是誰？怎麼回事？」

「小偷？小樊快跑……」

小黑屋裡那人沒好氣地回頭道：「都是住群租房的苦逼，裝什麼嬌滴滴，有人進有人出不是很正常嗎。」

安迪與樊勝美不禁各自「哎喲」一聲，安迪一看這張臉就記起來，這女孩早就在這幢樓里找過其他出租房，曾經很鄙夷地說過住群租房的都是窮人，沒必要結交認識。樊勝美快步走回安迪身邊，鬱悶地道：「我做了件蠢事。我原想這間屋子的租金三天後才到期，我三天後跟房東去說我和小關合租這間房，省得扯皮三天的租金。我還想著留著這間屋子，萬一小邱那兒有個波折，可以有條退路。這下完了。」

「總有辦法，但看樣子這女孩不是個善茬。」安迪只得聳聳肩，趕緊去做更重要的事。她繞開那女孩隨意拋放的箱子，來到房門緊閉的關雎爾的門前，「小關，在不在？我們都很擔心你。」

外面樊勝美一看，也「哦喲」一聲趕緊跳進來，一齊拍門，「小關，小關？」

可除了那新來女孩搬東西的聲音，其他什麼聲音都沒有。兩人無計可施，而新來女孩警惕地看著她倆，見沒啥幺蛾子出來，就又回屋整理她自己的行李。

樊勝美一把扯住欲走的安迪，使個眼色，才對安迪輕道：「不知道小關在不在屋裡，如果不在，我這就下去小區裡面和小區周圍找找，你回家吧，大肚子晚上別磕著碰著。」

「讓你一個人黑夜找人多危險。一起去吧，我去拿個手電筒。」安迪不知道這個眼色什麼意思，但見樊勝美的眼色轉向關雎爾的房門，才恍然大悟。

「別，再怎麼，出點兒事我可以拔腳跑，你不行。回吧回吧。」樊勝美看一眼散落一地的她的罈罈罐罐，不禁嘆一聲氣，這當下都顧不得自己的破事了。

「或者，你要是急不肯回屋的話，站走廊里盯著看小關回來沒有。也幫我看著點兒這些整理箱，別讓人扔了。裡面都是我這輩子攢下的寶貝衣服呢。」

話音未落，兩人的手機同時提醒有簡訊，摸出一看，是關雎爾發來，「別找我了，我在屋裡，請讓我一個人靜靜，對不起。謝謝你們。」

樊勝美放心，才想得意一笑，外面卻傳來敲門聲，謝濱看不見關雎爾的門，站外面大聲問：「關雎爾在嗎？我可以進來嗎？」

樊勝美渾身一凜，迅速將手機揣回兜里，見安迪也收了手機，才探出頭來。

「小謝你也找到這兒？快進來，我們正商量要不要撬開門看看裡面有沒有人。」

謝濱連忙衝進門，卻不小心衣服下擺勾住新來女孩的行李，臉盆熱水瓶一應物事應聲落地，碎的碎，滾的滾，好生熱鬧。新來女孩跳出來一看，氣得頓足尖叫：「裡面沒人，沒人，她們兩個煩半天喊不出一個鬼影，還商量出去找人呢，煩不煩，做事就沒痛快點的嗎！果然住群租房的都是一幫盧瑟。你別走，賠我熱水瓶。他媽的，搬家窮三年，果然沒錯。」

樊勝美正好藉機解釋，擺脫造假的慌張：「今晚新搬來的租戶，我也才剛看見。我正打算下去院子里找找，我懷疑小關走不遠。本以為她回來了呢。你也這麼想？」

安迪則道：「既然小謝也在，我不陪你下去了。」

新來女孩怒道：「果然是群租房的素質，摔了我的東西都不知道要道歉嗎？」

謝濱在一群女孩子堆里有點神不守舍，聽到這兒才醒悟過來，連忙掏錢給新來女孩，又趕緊彎腰撿滾走的碗。女孩才「哼」了一聲，彎腰收拾一地亂糟糟的東西。安迪怕時間久了露馬腳，忙道：「你們抓緊時間找人，這兒我來。路上小心，尤其小謝，我看你不在狀態。小樊如果有時間給我房東的電話，我說好這間房租期滿了歸我的。」

樊勝美斜睨女孩一眼，沖安迪搖搖頭，拉起謝濱欲走，卻接到一個電話。

樊勝美怕又是關雎爾的，連忙避開謝濱才敢打開。卻是邱瑩瑩的。她直截了當地道：「小邱，我忙，你如果沒要緊事，明天再打給我好嗎？」謝濱幾乎是屏息聽著。樊勝美見此，索性開成免提，公開給謝濱看見聽見，以示不是關雎爾。

邱瑩瑩那邊咯咯笑道：「要緊事，別掛哦，樊姐。晚飯那時候小關替我打電話給應爸爸，成了。但我想來想去，還是搬回我們2202來住，顯得我做事大方，當然我的東西就放應勤家佔位置。應勤差不多禮拜一也該出院了。我沒別的事，跟你打聲招呼，我明天搬。你要等著我哦，我得先抱抱親愛的樊姐。」

「呃，你那間房……剛剛已經有人住進來了。」「房東憑什麼，我租期還沒到，還有三天。」

「對不起，我以為你勝利跳出出租房了，就跟房東商量一下，搬到你的房間，我的房子騰空出來……」

「啊，怎麼會這樣，樊姐你太心急了，起碼等到我這邊敲實了再搬吧……」

樊勝美聽得臉都綠了，火氣一上來掐了電話，狠狠關機，跟謝濱道：「走，我們去找人。」

謝濱看看大肚子的安迪，再看看怒氣沖沖的樊勝美，斷然道：「天很晚，我自己去找，我一個人快一點。樊姐和安迪姐請幫我……看看小關還有什麼別的朋友家可以去，如果小關回來，請立刻通知我。」

「如果小關回來，要不要告訴她你在焦急地找她？」安迪問了一句。

謝濱一愣，避開安迪的眼睛，「不用了。只要她安全回來就好。」

安迪送謝濱等電梯，看看滿臉掛滿焦躁的謝濱，想到包太當初調查她底細，她被逼得狗急跳牆，她最初想到的也是逃避。她不禁同情起了謝濱。這小夥子不僅得背負起失戀的苦，還得背負起被人調查起底的痛，這種滋味她懂。「小謝，除了小關父母，這兒我和小樊最了解小關，你如果需要談談，儘管找我們。」

電梯到來，謝濱卻進去后不急著走，兩眼直視著安迪冷不丁地問了句：「請問，你為什麼不要求我找到小關后第一時間打電話通知你。」

安迪猝不及防，頓了頓才道：「你這麼問很不友好。但我知道你心急。」

「我知道了。但你們這麼做有意思嗎？再見。」謝濱將擋在電梯門上的手一松，電梯立刻關門下行。

安迪愣愣地看著電梯門，又看看同樣發愣的樊勝美，「完了，雪上加霜。逃不過專業人士的法眼。對不起小關。」

新來女孩此時才冷笑一聲，砰一下將門對著樊勝美摔上。樊勝美嚇了一大跳，緩過神來捂著胸口怒道：「這什麼人啊。我找房東說話。」

新來女孩在屋裡冷笑道：「外面的當心閃了舌頭，都是群租房的窮逼，裝啥能耐。」

樊勝美差點兒被噎死，安迪一把拉樊勝美去2201，關門才道：「從時間上看，這女孩可能看見小關進門，但她對你我不說，也對小謝不說，看來她拿這兒當臨時落腳點。她很勢利，不想跟群租房裡的人交朋友，也不管你們的任何事，但誰都別惹她。就是這麼個人。咱們不跟她吵，直接找房東，加價把房子搶回來。」

樊勝美喝著安迪遞來的水，呼哧呼哧悶了好一會兒，才道：「算了，我不捨得那錢。而且回頭想想，那姑娘做得對，一團熱心有什麼意思，人家還是拿你當外人，一個伺候不周就翻臉，千好萬好不如她男朋友。我的東西被那姑娘隨便扔，也沒人幫我心疼一下。」

安迪知道樊勝美前面說的是邱瑩瑩，後面說的是關雎爾。她覺得勸慰解決不了實質性問題，不如直接轉了話題：「對了，跟包子說起你哥打算起訴你的事，他說你哥是閑的，他可以提供一份工作，也會讓人盯住你哥。」

「是你替我要求的吧？真的謝謝你，到最後還是你。可我再也不打算幫他們了，除非是打官司沒辦法只能接招，否則我當他們沒有，我從沒有過這些所謂的親人，徹底脫離他們，不讓他們找到我，我也再不犯賤找上門去，都自生自滅吧，做人真是沒意思得很。」

「你現在說的不算，等回頭平靜了，你再考慮考慮。」

「真的，各人自掃門前雪，誰也沒欠誰，我不幫忙了。」樊勝美雖然賭氣，卻也清楚安迪是真的幫忙，她有點兒習慣性地伸手挽住安迪手臂想靠靠。不料安迪猶豫了一下，還是掙脫開去。樊勝美一想就明白了，不禁想笑，倒是散了幾分怒氣，一屁股坐在門邊沙發上。

安迪聽有人敲門，過去一看是直著眼睛的關雎爾，便開門放入。關雎爾直著眼睛進來，都沒看見門邊沙發上坐著的樊勝美，就直著眼睛道：「他……他誤會我對趙醫生藕斷絲連。他就是因為這個丟下我離開醫院。現在又……嗚嗚……誤會更大了，肯定以為我跟你們串通故意鬧失蹤把他騙來。」

「他怎麼會誤會到趙醫生頭上，他又不知道你的心事。」

「我跟他說起過，他知道。」

安迪輕度驚訝。樊勝美驚得忘了自己的傷春悲秋：什麼，關雎爾跟趙醫生？

怎麼回事？樊勝美忽然發現自己的存在很尷尬，她悄悄挪窩，鑽到巨大沙發的背後，窩了起來，免得關雎爾臉皮嫩，更下不了台。

「你們撞車也是因為這個？那你事後還打小曲電話叫趙醫生來就不對了。」

安迪詫異樊勝美的躲避，看來此時她只能硬著頭皮偽裝老法師了。「撞車之前正好我媽打電話來說他們在他老家調查他老底，他有點兒不快，但他沒說什麼。撞車后也不顧自己受傷先搶救我，丟下車子不管，先送我去醫院。是我腦袋發昏，下意識就找小曲幫忙。想不到小曲出不來，只趙醫生一個人來，這下才刺激到他了。我不敢見他，我處處無知，處處拖累他，還處處辜負他。可是我真不願他誤會我，我不願在他心目中是那麼一個人，我不會玩弄他，尤其是玩弄感情。」

「要不要我找他解釋？你一向不是玩心計的人，很容易解釋得清楚。」

「不要。」關雎爾嘴裡說不要，兩眼卻眼巴巴看著安迪，希望安迪給辦法。

「是的，我一向不玩心計，今晚他為什麼一再誤會我？他如果不知道我是什麼樣的人，那真讓我失望。如果他知道我是什麼樣的人……」

「他專業鑒別人，他應該知道你為人。剛才我替你隱瞞，只出一個小小紕漏就被他識破。呃……」安迪不禁將關雎爾敘述的過程與曲筱綃調查的結果放到一起，「或許，是小謝故意製造誤會？他知道你的為人，但他故意誤會你對趙醫生有想法，目的是脫身。但聽說你失蹤，他焦急地找上門來，等發現你無恙，他立刻又故意誤會我們欺騙他，再度脫身。因此可以得出兩個結論：一，他心裡牽挂你；二，他有什麼事無法面對你。」樊勝美在沙髮腳下聽了點頭，看樣子小謝心中有鬼，她順利推測，鬼就在撞車之前發生的那件事：關家父母赴謝的老家搞調查摸底細。

可是，樊勝美也順利預計到，關雎爾接受不了如此的推論。果然她聽到一聲尖利的叫聲，「他……不會！不好意思，晚安。」隨即，樊勝美便聽到摔門聲。

樊勝美鑽出腦袋，本打算安慰安迪幾句，安迪卻沖她聳聳肩，「我自己也剛體會過愛情的盲目。不過我從今天起改變對小謝的看法，如果換成是我，再製造誤會，也一定是栽贓到自己頭上，有什麼罪過自己擔著，而不是誣賴他人。」

「拜託，這話雖然有道理，但千萬不能再跟小關說，她聽不進去，急起來跟你翻臉。你趕緊洗洗睡，明天還有大事去辦。」

「當然，既然小謝千方百計離開小關，他不可能再對小關造成傷害，我還幹嗎多事。其實早前的分析也不必對小關說，多餘。」

「不不不，朋友情緒低落時也需要撫慰，各種方式，包括戳穿事實真相，告訴朋友不用內疚。但……」樊勝美一想到自己一直這麼做，可換來的是什麼呢，不禁又氣餒，「算了，生活不易，管好自己，各自修行。我連自家的事都管不好，還亂七八糟插手別人的事，別人沒笑話我已經是開恩。安迪，這陣子我一想到過去的種種，總是體溫驟增。灰心喪氣啊，灰心喪氣啊。拜拜，我也睡去。」

安迪沒有挽留，開門送客。但難得地主動伸手摟摟樊勝美的肩膀。她雖然沒說什麼，可樊勝美心頭一熱，22樓最高不可攀的人認可她。

但關上門，安迪不由得對門板自言自語：「我明天去包子那兒辦理結婚登記，不是大事嗎？大家怎麼都沒點兒表示？」

樊勝美回去2202，見她的整理箱依然橫七豎八躺在地上，顯然關雎爾進出時並未幫忙挪動一下。她心中不快，癟了下嘴，開始動手往自己屋裡搬。

她這邊一有響動，關雎爾很快探出腦袋張望一下，隨即拿毛巾牙刷出來，凄婉地叫了聲「樊姐」。樊勝美差點兒心軟，可一眼看到她正好端著一隻裝滿衣服的整理箱，而關雎爾都沒伸手扶一把，她又恢復了灰心喪氣。她端莊大方溫暖和諧地來了句：「早點兒睡。」便目不斜視地進了自己屋子。

關雎爾欲言又止，站那兒發了會兒愣，沒去洗手間，卻又回去卧室。樊勝美看了冷笑，看樣子關雎爾又想請教她，又不肯降尊紆貴主動提出，這當兒還擺著臭架子等她死皮賴臉湊上去問大王有何指教。想想關雎爾在安迪面前的主動態度，樊勝美不禁自傷，人家小姑娘看不起她呢。樊勝美臉上又紅熱起來，她這輩子都活了些什麼啊。

關雎爾回到屋裡，萬般糾結地打開手機，反正此時已經可以確定，謝濱不會再打電話給她。她把玩著手機，越想越傷心，眼淚一滴一滴地落在手機上，手背上。她翻手捂住嘴，不讓哭出聲來。

樊勝美辛辛苦苦將雜物搬回自己屋裡，拍拍手看一眼緊閉的小黑屋的門，想到那間屋裡已然入住一個陌生人，她心裡挺失落。此時她臉上已經退燒，坐鏡子前卸妝，隱約似乎聽到關雎爾屋裡傳來悶悶的使勁兒憋住的嗚咽，她心裡嘆了一下，終究是抵擋不住，將卸妝乳塗滿整張臉，走出去敲關雎爾的門。門倒是應聲而開了，果然，見到兩手捂臉的關雎爾。

「小關，明天安迪結婚登記，你有沒有表示一下？」

關雎爾驚得露出兩隻淚眼，「啊，給鬧忘了。哎呀，哎呀，怎麼辦。」「就知道你忘了。即使明天早起送安迪上車，給個大擁抱祝福也是很不錯的，心意到了就行。我問了安迪出發去機場的時間，回頭提醒你起床。」

「好的，樊姐，謝謝。」

樊勝美見關雎爾又是欲言又止，吞吞吐吐一個字都不說，心裡真想甩袖而去，可終究是心軟，還是開口自認犯賤地殷殷詢問：「想說什麼，儘管跟樊姐說。」說完就恨不得打自己耳光，可伸出的手卻關了關雎爾卧室的門，免得聲音傳出去。

「難以啟齒呢。我再也不奢望戀愛了，一次醜人多作怪已經夠顯眼，不要再有第二次了。」

「這有什麼可難以啟齒的。撞車、誤會，誰沒碰到過。打打鬧鬧才是我們普通青年的戀愛。」

「可是，你、安迪、曲曲的男朋友們，會在你們剛剛撞車后扔下你們不管嗎？多大的誤會，他怎麼可以一走了之？說到底，是我醜人多作怪，自作多情。」

「要不，樊姐約一下小謝，禮拜六見個面談談，問清楚究竟是怎麼回事。即使殺人放火也得讓人有個申辯的機會啊。」

「不用談了。我不會再自取其辱，我有自知之明。」

「唉，我看一定有曲折。你別這麼武斷。」

「再有曲折，撞車后也不可以把我扔在醫院一走了之。」

樊勝美聽著，覺得關雎爾此時所言與此前對安迪所言略有不同，跟安迪說話時，關雎爾還為謝濱辯護呢。可是她不能指出，只得再三撫慰作罷。可是不再啜泣的關雎爾兩眼空洞，樊勝美看著很擔心。這一刻樊勝美早原諒了關雎爾不替她看顧整理箱，換她萬念俱灰的時候，對什麼也都是視而不見的。

可是樊勝美一走，關雎爾心裡又推翻剛才的想法。當時兩人一起出的車禍，謝濱也正需要女友的安慰，可她卻魯莽地奉上前單相思一枚，謝濱怎能不大受刺激。

關雎爾的一顆心搖擺不定，怎麼也睡不著，索性捧著電腦上網瞎逛。她忍不住在微博寫下一句：美好得不像是真的，那基本上就不是真的。

另一個失眠的人謝濱看見，一張臉頓時變色。

安迪準時起床，拉開窗帘，窗外透入晴好的天光。今天是個特殊的日子，從此她和包子將成為法定的一家人。但這只是其一。最重要的一點是，她從此將有親人。未來會怎樣，她不知道。她與包子會不會永遠相看兩不厭？她的孩子是不是正常人？全都是未知。可現在她有愛人攜手，未知便成了希望。有希望的未來總是令人憧憬的，猶如窗外春天的晨曦，絲絲毫毫都令人心生愉悅。怎能不樂觀。

她毫不猶豫決定給鄰居們一個彌補的機會，她結婚，她們必須有所表示，否則似乎太不符合朋友的道義。

她才發出簡訊，一個電話便進來，是樊勝美在那端唱歌，「小兔子乖乖，把門兒開開……」

安迪趕緊過去開門，果然見樊勝美與關雎爾等在門口，樊勝美笑容滿面地將一隻包裝精美的小盒子遞給她，關雎爾狀態很差，眼皮紅腫，額角又有痘痘群隱隱萌發，但關雎爾乾淨利落地撲上來就是一個擁抱。在朋友滿滿的祝福聲中，安迪覺得朋友的擁抱也很溫暖。

樊勝美請了假，專程送安迪去機場，關雎爾沒準備，打算送她們到大門口上出租。安迪才剛將行李箱拖出來，樊勝美便快手搶了過來，順手還整理好安迪的胸針。等她全套動作完成，關雎爾都還沒伸出手。樊勝美一看才釋然，顯然關雎爾嬌生慣養的，從來有父母前呼後擁地伺候著，她沒有培養出舉手之勞的習慣。

關雎爾沒有幫她挪整理箱的意識，同樣也沒有幫安迪拉一下行李箱的意識，大小姐從不伺候人，一視同仁。樊勝美笑眯眯地挽著關雎爾一起走出門。

天還很早，小區道路上來來往往的是鍛煉回來閑雲野鶴般的人們，和眼睛都沒睜開的學生。因此大門口身形筆挺的謝濱就顯得非常突兀了。安迪先老遠地看見了，「謝濱？」她扭頭看向關雎爾，「看見沒有？大門口，立柱邊……」

關雎爾與樊勝美都屬於輕度近視但死活不肯戴眼鏡的，安迪還得給關雎爾指點方位。可安迪再抬頭看立柱，發現人跡已渺。面對樊勝美「在哪裡在哪裡」的追問，安迪鬱悶地道：「一轉眼人就沒了，溜得飛快。」

樊勝美問：「你確信沒看花眼？」「我看花眼也只會看到包子，不會看到不熟悉的謝濱。走過去問問保安便是。」

「我……對不起，安迪，我不送你上出租了。」關雎爾早在聽見安迪輕呼「謝濱」時已手足無措，鑽到安迪身後。「安迪，祝你幸福，一定要非常非常幸福。」

「他來幹什麼？這會兒我和小樊都在，你儘管跟我們出去，別怕，有什麼事我們對付。」

「我心裡沒準備，不是怕。我走了，對不起，對不起。」關雎爾逃也似的跑了。

連樊勝美都問：「既然千方百計地脫身，這會兒又來幹什麼？來了又為什麼逃走？難道是真感情，卻實在有無法說出口的困難？」

「愛得不夠，棄之可惜而已。」安迪覺得自己不可告人的身世比謝濱的灰暗多了，可自打認定包子后，她就沒想到過放棄，包太想玩什麼把戲，她一概奉陪，對包子也並不隱瞞。

兩人正好走到大門口，四周圍看看，早已不見謝濱身影。樊勝美早嬌笑著上去向保安打聽，果然，保安給了一個肯定答覆。樊勝美疑惑，簡訊提示了關雎爾。「小關還得一個多小時才出發上班，小謝這就等在門口。早那麼久，只為見伊人一面。哇，這是我多年未得的待遇了。我立馬立場動搖，倒向謝濱。」

「你這牆頭草。我可以打開禮盒嗎？有沒有風俗上的規矩？」

「沒規矩，你打開吧，我早等著你打開呢，本來就是送你的，隨便你處理。」

安迪上了出租后才小心打開包裝，見裡面是一對只有手指頭大的杯子，一隻粉藍，一隻粉紅，用一根紅色粗繩拴在一起，挺精緻好玩。樊勝美解釋道：「我這一年馬馬虎虎學了點兒軟陶手藝，好不容易才做出這兩隻稍微像樣點兒的杯子，嘻嘻。我們那兒結婚要喝交杯酒，酒杯用同心結串起來，寓意永結同心，白頭偕老。這兩隻杯子雖然小得都不夠放一滴酒的，但我們圖個吉利喜慶。」

「太好了太好了，我現在特迷信，凡是風俗說吉利的東西都要。我系項鏈上。」

樊勝美哭笑不得，「可別，這做工太業餘，只能騙騙你。我替你繫到手腕上，別招搖出去，咱暗搓搓自己吉利。」

「我昨晚還糾結你們對我結婚這麼重要的事全都沒反應，又不好意思討要你們的祝賀，原來你早用心準備好這麼大的驚喜。我太開心了，真想不到跟你們住一起，竟然能得到你們真心對待。真激動，真的激動。」

樊勝美又歡喜又驚愕，想不到安迪高興起來像個孩子。她若有所悟，難道包奕凡一早看清安迪職業形象背後的天真？毫無疑問，如此真摯的天真誰不喜歡呢。她不禁想到自己總喜歡錶現得老謀深算八面玲瓏，大概只有王柏川那等傻小子才吃那一套了。樊勝美不禁臉上又一陣火燙，過去自以為精明，實則大錯特錯。

安迪受樊勝美禮物的鼓勵，厚著臉皮打電話給曲筱綃。「嘿，我今天結婚，你什麼表示？就等你了呢。」

「我在開車，在開車，車上還載著我家太后，事關重大，停車再跟你說。」

「有表示？」

「當然有，你我什麼關係啊，我沒兄弟姐妹，你就是我親姐姐。」

電話那一端，戴著墨鏡的曲母等女兒放下電話，道：「我還是半路下車吧，我沒心情。」

「沒心情我才要一步不離跟著你呢。但安迪的要緊事我必須到場，只能打包把媽媽帶上。」

「跟你說了，媽媽沒事。你好好去玩，別挂念媽媽。」

「不要。我忙一晚上好不容易才給你等到一張退票，我容易嗎。老趙也說了，這兩天必須跟你寸步不離。」

「小趙也是個乖孩子。」

「那是那是。一般乖孩子都不帥，只有老趙又乖又帥，極品了。等下你會看到安迪也是又乖又帥，你會喜歡她的。別跟我說了哦，我得趕在安迪之前到機場，給她驚喜。」

於是，安迪與樊勝美才剛下車進入候機大廳，只見一條黑影躥起，半空傳來一聲尖叫「surprise」，樊勝美見安迪被曲筱綃熊抱。樊勝美至此才鬆一口氣，還好，曲筱綃真的在，否則安迪會失望。而曲筱綃根本不容別人說話，搶著道：「安迪，我陪你去，機票早買好了。而且我今天把我娘免費送你用一天，你得帶上娘家人撐腰。」

「這也是習俗？」

曲筱綃一愣，但立刻打蛇隨棍子上，「當然是習俗，娘家人怎麼可以沒有。你這只是辦登記，你要是辦婚宴，我把娘舅也叫來給你主持大局。」

安迪不疑有他，激動得趕緊與曲母握手相見。樊勝美輕聲對曲筱綃道：「你想得真周到。」

「那是。你也一起去？你哥正愁找不到你呢，你還敢回去？」

「我不敢。你來就太好了，正愁安迪一個人上飛機，總是有點兒孤獨。想不到你考慮得更周到。」

曲筱綃竟然老臉皮一紅，扯開話題，「咦，安迪的小跟屁蟲怎麼沒來？」

樊勝美一笑，「趕緊去辦登機，安迪交給你了，你得保證安迪下飛機時候美美的。」

樊勝美與安迪告別時，想不到安迪竟然主動伸手擁抱了她。她剋制不住，一聲「咦」脫口而出。安迪不好意思地笑著，趕緊脫手，「太感謝你們了，你們都真好，對我真好。」

「好什麼啊，朋友應該的。」曲筱綃伸手，「給我護照，我去辦登機，今天給你做跟班。」

安迪看著朋友們，連聲說「好的，好的」，她都不知道在說些什麼，開心得合不攏嘴。直到老譚匆匆趕來時，她也給老譚一個擁抱。老譚徹底驚呆了。

關雎爾內疚地跑回2202，直到吃完早飯，整裝出門，一顆心依然怦怦亂跳，呼吸混亂，隔幾分鐘得深呼吸一下才能緩一口氣。她說什麼都不敢走正門，唯恐撞見謝濱。她早早出發，繞道與大門反方向的西門，寧可多走一些冤枉路。

可她才走出門，就一眼看見倚燈柱上垂頭喪氣的謝濱。謝濱低著頭，顯然沒看到她出來。關雎爾抓住腦袋裡僅剩的一點智慧，心想，他怎麼在這兒？

似有心電感應，謝濱一眼看了過來。那一眼仿若催眠：跑，阿甘，快跑！挎著碩大電腦包的細溜溜的一個女孩立刻蹬著高跟鞋發足狂奔。不僅謝濱，過往路人都不禁瞠目結舌地看一個纖弱姑娘超越極限地飛奔，好像姑娘身後追了一群惡鬼。但謝濱回過神來，便更加神色黯然。

關雎爾跑出很遠，早已跑離謝濱視線幾倍之外，終於雙腿一軟，踉蹌倒地。

她已經將吃奶的力氣都用在兩條腿上，此刻連起來都困難。關雎爾上氣不接下氣地趴在地上，眼看著周圍慢慢圍上來一圈嘰嘰喳喳的人，那些人七嘴八舌地議論她為什麼躺地上，還有人竟摸出手機拍照。她竟然是在這種場合，有生以來第一次成了別人眼中的中心。關雎爾惱羞得無地自容，一把甩開來扶她的一隻手，慢慢地自己爬起，慢慢地拖著電腦包離開人圈子，萬幸，打到一輛計程車。坐上車的瞬間，關雎爾委屈得泣不成聲，都無法與司機說話，只能遞上一張名片。

計程車開了多久，關雎爾就握了多久的手機。她手機屏上只有安迪的號碼，可她終究沒撥打出去，不想打攪人家的一團喜氣。直到下車，為躲避路人目光的探詢，她只得裝作深深埋頭在手機上操作，她才往爸爸手機發出一條簡訊：你們別忙乎了，我已跟謝濱分手。

可關母一看簡訊，就胸有成竹地笑道：「我們女兒會使小手段了。小夥子越是攔手攔腳，說明越有貓膩。走，出發。」

關雎爾甚至都沒收到爸媽的回復。她完全鬧不明白了，懷揣著一肚子的疑問，卻都爛進肚子里。不想再問誰了，她再也丟不起這個人。昨晚今晨，已經把她的自尊心折損殆盡，她沒有勇氣再節外生枝。這是她的命，她合著就該本分做人，不該有痴心妄想。

安迪一直在笑，即使坐下說正經話題，依然掩不住滿臉的笑。「曲曲，對不起，我的事還累你媽媽老遠跑一趟，她這麼忙我還辛苦她。」

「沒事沒事，她那黑眼圈是給我爸氣的，我爸三心二意，恨不得三妻四妾，老家留個伺候老娘替他盡孝的，這邊放個替他賣命掙錢的，最好外面再多弄幾個狐狸精。」她說著探出腦袋往前看看，見前排她媽媽和老譚似乎談得還行，才稍微放心。

「包子家也一樣。包子要是敢學他爸，我擰下他的頭當皮球踢。」

「就該這樣，對他們要從小教育起來。」曲筱綃說著就笑起來。

「一直在等你問昨晚小關的事，奇怪今天怎麼不八卦了。」

「昨晚經歷很多事，關關那些算個屁，沒興趣了。大不了謝哥哥聽說關關爸媽去他老家他做賊心虛，趕緊找各種借口離開關關，省得被關關爸媽驅逐更加沒面子。男人嘛，面子比性命還重要，夠傻。」

「難怪，昨晚聽說關關失蹤，他找上門來，一看人在，就假裝誤會我們騙他，轉身就走。然後今天等在大門口，一看見我們出來，他又一轉眼消失了。不痛快。」

「啊？還真有八卦啊。這種人直接蹬了他。我再怎麼折騰老趙，分手時候老趙肯定責任都攬到他自己身上。還有你看樊大姐，別看她一向糊塗，可為了跟王柏川分個手，還特意擺一桌給盡王柏川面子。」

「我也這麼說，我現在跟你一樣投反對票。」

「你早該投反對票。我早知道他肯定心機重。你想，一個拖油瓶從小沒大人罩著，那些小朋友該怎麼欺負他。他不像你，你是天才……」

「我小時候也吃盡苦頭。經常恨不得縮成薄片，躲進牆縫裡。但我可以讓別人抄作業，倖免許多災難。我的小夥伴非常可憐，有些性格軟弱的被壓迫到底，有些滑頭點兒的投靠有力的小朋友做牛做馬，看上去朋友很多，其實甘苦自知。

很少見有人結夥對付有父母保護的孩子，再強大的孩子在大人面前也是不堪一擊的。但不能因此看死一個人，長大後會變的，我是個好人。」

「我不是看死謝哥哥好不好？我是說他這種環境下長大的孩子心思太複雜。

他要是跟我在一起，完全不成問題，我小時候比他複雜得多，跟他有得玩。關關這種溫室里長大的，經得起嗎？他要玩起手段來，關關蒙在鼓裡怎麼死怎麼活的都不知道呢。看看，這不靈驗了嗎？小小畫個圈就是圈套。我交朋友找老公都很明確，只找本質好的。本質不好的，即使本事再大，對我大有好處，我也一輩子都當他們酒肉朋友和客戶供著。」她說到這兒，壓低聲音，悄悄耳語：「這是我媽看人不準吃了虧，從小拎著我耳朵灌輸的經驗，我以前才不當回事，回國做生意后越來越覺得是這麼回事。一般人我不告訴的哦。」

安迪不禁點頭，「你找老趙，有眼光。」

「嘻嘻，老趙又是另一回事啦，老趙那麼帥，他就是本質稍微壞點兒我也要他的啦。我好想好想老趙哦，分開一天都不行了。」

老譚回頭看看，見安迪與旁邊小姑娘兩隻頭湊一起嘰嘰呱呱都沒停頓過，又是駭異。他差點兒要懷疑有什麼靈魂附身到安迪軀殼裡了。不過安迪變這樣子，他才放心。

「關關該怎麼辦？」

「謝哥哥吧，也不能說本質不好，我沒好好交往過，不知道他。但我就是知道，他對關關好的時候，肯定能把關關伺候得小公主一樣，若是哪天對關關不好了，關關沒法招架。但他倆的事兒我不管，關關有她爸媽把關。再說了，她看不上我，遇到麻煩事才不會來找我，我熱面孔貼冷屁股幹嗎。你也小心，人家不捨得揍關關，揍你卻剛剛好。」

安迪心中有極大忌憚，頓時臉上變色，「一直想說，小謝不至於這樣吧？」

「我不知道他本質，但事前有防範才好。」

「阿彌陀佛，他已經以為我串通關關一起騙他了。」

「這是小事。總之離他遠點兒，怕萬一。」

「為他嘆息。他小時候這麼苦，長大還得受累於小時候的苦。我是一樣的苦出身，有點兒不忍啊。」

「呸，聽我的。讓聖母去拯救他。你還不夠格。」

安迪想來想去，決定自己還不夠資格做聖母。

包奕凡雖然說好簡辦，可還是整了一個車隊，將安迪一行從機場接到辦證大廳，通過關係順利將結婚登記辦了。

包奕凡眼巴巴地看著安迪簽下字，落筆無法悔了，才開心地大笑：「我終於可以跟你提一個憋在心頭半年的無理要求再不怕你跑走了。」

「以後不許對別的男人笑？」曲筱綃快嘴插了一句。

「這不可能，我首先要對老譚笑。」

老譚聞言得意地笑。

包奕凡趕緊道：「安迪，以後你的衣服還是我替你買吧。」

了解安迪的人全都大笑，安迪卻尷尬地瞪向一個角落，那裡，老包陪著魏國強鬼鬼祟祟地也在笑。所謂的遷怒。魏國強見此，只得微笑溜走。老包一看，不得不跟上。可心裡又不捨得缺席兒子的大事，不免走得一步三回頭。安迪看得柳眉倒豎，這傢伙挾持包家父子。老譚見此附耳輕道：「安迪，認清現實。這兒除了你，沒人敢得罪他，這些滋味我都嘗過。不要為了他影響你跟小包的關係，也從今開始嚴厲叮囑小包拒絕他的誘惑。開心點兒，別讓人猜疑。」

包奕凡見朋友們都疑惑地盯著兩個人消失的方向，尤其是曲筱綃兩隻眼睛滴溜溜轉得太歡快，連忙假裝對安迪道：「我都沒通知他，他怎麼知道的？還帶著個老客戶，我都沒法對他有說法。」

老譚笑道：「你們父子這架打的，我看你包公子純粹是撒嬌，打量你爸不敢有反抗。安迪，你別讓表象迷惑，替包公子生隔壁氣。你這角色，以後是個和稀泥的。」

眾人都清楚包家父子的矛盾，聽了都暗笑。曲筱綃更知道安迪不善掩飾，居然比包奕凡還七情上臉，也笑，但她明笑，非常不靠譜。唯有曲母輕聲感慨，「剛結婚時，當然都是千依百順的。」

「現在有女兒對你千依百順，你花一樣的女兒欸，比臭老頭強多了。」

「小趙很不錯。我很放心。」

「媽，不許說『我很放心』，我聽著怪怪的。」

「好，不說。可我還是得說，小趙很不錯，不藏奸，有骨氣。」

「比包總好，是吧？」曲筱綃偷偷地問。

「確實好，不是我偏心。」

「耶！」曲筱綃抱著她媽媽歡呼。

安迪見了，好生羨慕，對身邊的包奕凡道：「看臭曲曲跟她媽媽那身體語言，一看就知道是母女，誰都不會錯認。」

「血緣很奇怪，具有天然親和力。我心裡一邊對我爸咬牙切齒，一邊有什麼大事先想到他。昨天我提醒他，該到一年一度做腸鏡的時候了，他一聽鼻子就塞住了。可我決定繼續厭惡他一陣子，省得他一放開又滔滔不絕給我講人生課。」

「老譚說你撒嬌，一點沒錯。」

「可我不撒嬌一本正經時候，聽的訓導更多。魏先生已經訓導我兩天了。課餘時間聽老譚打電話叮囑這個叮囑那個，剛剛曲曲媽也拉住我要我千萬不要辜負你。所以你不用羨慕曲曲，愛你的人更多。」

「咦，老譚和曲曲媽都沒來叮囑我呢，哈哈，我明白了，他們全都不放心你。真開心，那麼多人替我撐腰。包子，你覺得領證前後有什麼不同沒有？我好像覺得……好像更覺得……」

「覺得什麼？」

「說不出口欸，你心裡有沒有一種說不出口的變化？好像都挺十三點的。」包奕凡想了會兒，哈哈大笑，「有，你一說我也感覺到了。好像以後不用在你面前裝逼了。」

兩人自顧自地交頭接耳，手挽手走得飛快，親友團卻跟在後面只能大呼小叫，發現兩人都不看路，反著停車場方向不知走哪兒去了。

老譚一直心無旁騖地捕捉著這一對的任何錶情動作，一直看著他們鑽進包子的跑車，與一幫朋友轟鳴而去就餐，才悠閑地走近一輛黑色賓士，裡面老包和魏國強已經等他很久了。老譚掏出兩百元錢拉開駕駛座的門，可一眼卻看見坐駕駛位的是老包，魏國強則是坐在副駕駛座。他連忙將錢收回袋裡，拉後門坐入。

「喲，包總親自開車？這待遇太高了。那我可以不支開司機了。」

魏國強回頭對老譚微笑：「有勞你。」

「老魏別見外，這本來就是我分內事。包總，今天起，我們一車三個就是親家了。他們小年輕不方便說的，我們親家對親家可以說。老包，我對你有個不情之請：派專人盯住你兒子，絕不許他有外遇。如果有了，你別聲張，千方百計把第三者弄消失，手續上的麻煩我和老魏會援手。這件事你如果為難，那麼我派人來做，老魏一定也很願意幫我，但你未必樂見有外人隱身你們父子身邊。」

老包在本市是可以橫著走路的，可問題是眼前兩個卻都正好是壓他一頭的人。他只能忍氣吞聲，「兩個孩子已經走到一起，他們都是聰明人，知道自己的路該怎麼走。我們還是樂觀其成吧，他們一定不喜歡我們插手。」

「我了解安迪，我一直希望安迪選擇專業人士，社會關係簡單，為人略單純。小包很優秀，超出我的希望太多，所以我才替安迪擔心。老魏你看呢？」

魏國強道：「這個問題上，我跟老譚意見一致。安迪完全駕馭不了小包，兩人不是一個量級。我必須管起來，這輩子都不敢放心。具體還是請老包斟酌執行吧。兩個孩子最認可的還是你，你多辛苦多擔待一點。」

老包只能違心地道：「應該的，應該的，養兒子就是一輩子舉債，眼睛一閉才能放手。我們找個地方吃飯，邊吃邊談。」

魏國強這才靠到椅背上，長吁一口氣，「呵，總算平安結束一樁心事。老包，我們隨便吃點，吃完我得綁架你去省城見幾個同僚，你是地頭蛇，幫我參謀參謀。老譚有沒有空一起去？」

老譚笑道：「我不知多想跟，可我下午機票回去，晚上直接飛出境。」

「哦？飛哪兒？」魏國強隨口問一句。

老譚笑眯眯地道：「秘書還沒告訴我。」

魏國強一笑作罷，知道老譚為了安迪不願跟他走得太近，他倒反而敬服。剛剛表現踴躍的老包則是訕訕的。

而小範圍的新婚酒宴現場，包奕凡與安迪始終黏在一起，竊竊私語，三句不離「我愛你」。

關雎爾一整天都無心工作，幸好這個季節他們工作稍清閑，她可以準點下班回家。她打車回家，很不幸，上的這輛計程車椅套很臟，車裡有股濃濃的油膩味兒，關雎爾恨不得站起，怕板結的臟污沾到褲子上。可惜車身不夠高。但快到歡樂頌大門時，關雎爾立刻大無畏地趴下，她甚至連稍微抬頭往車窗外巡視一眼的勇氣都沒有。她忍著臭氣，指揮司機往小區裡面開。等付款下車，她忍不住找個角落乾嘔起來。

關雎爾難受得肝膽俱裂的時候，耳邊卻傳來風言風語，「喲，有了？曲小五，白粉絲，快來看，關阿姨有了。」

關雎爾抬眼一看，果然是曲筱綃坐一角喂野貓呢。「胡說八道，你不是去陪安迪嗎？嘔……」

「陪完立刻一起飛回來，他倆不知去哪個酒店貓著度蜜月，把我扔了。喂，出門向右，有藥店，去買個驗孕棒。」

「才沒有呢。」關雎爾急得上氣不接下氣，「車裡味道太難聞。而且我剛才趴猛了，嘴巴湊到污垢上，臟死了。」

「幹嗎趴下？」

「唔，沒什麼。我上去啦。」

曲筱綃疑惑地看著關雎爾的背影，好不容易才想到，難道是趴下避開謝濱？

曲筱綃連忙將貓糧傾囊而出全餵了，快步跑到門口探視。看來看去，微黑的夜色中並沒有謝濱的身影。曲筱綃大惑不解，不是該謝濱做賊心虛嗎，怎麼現在反著來了？正疑惑著，見到趙醫生的車子進來，她歡快起來，立刻將關雎爾拋到腦後。

趙醫生直到進了2203的門，才將一隻袋子取出，交給曲筱綃。「你明天去銀行辦保險箱，順便把我這些家當也收進去吧。」

「哇，你家當很厚實欸。」曲筱綃邊說邊翻出來看。

「擦，都是無形資產，放著不會利滾利，可遺失了又很不方便。」

「哇，博士，博士欸。Hello，有本我認識的房產證，哈哈。嗲趙，我把你這套房子整整出租吧，租金交按揭。」

「回頭我被你趕出去就沒地方住了。」

「賓館又不會關門。你把按揭銀行的卡交給我，我替你打理，保證你比過去輕鬆。」

「行，這張，密碼也給你。」趙醫生抓過包，將銀行卡交給曲筱綃。

「好了，我明天跟媽媽一起去她委託的中介走一趟，把那些店面房主權租金都轉移過來，就去銀行辦保險箱。」

曲筱綃話音剛落，她房間客房床上一個人猛的坐了起來。原來她媽媽從安迪婚禮回來覺得累，與女兒在各自公司分手后本來想回家睡，可想到那臭老頭就來氣，便偷偷摸到乖乖女兒家裡。兩個人進門時候她就醒了，賴床上懶得起來，聽一對小兒女說話。可一聽到曲筱綃竟然違背她叮囑將一疊房產證都告訴了趙醫生，她驚了，再也躺不住。可又不想這時候情緒激動地出去，只得在屋裡深呼吸。

外邊，趙醫生跟曲筱綃道：「想起一件事，你醫保辦了沒有？」

「辦醫保就一定得領工資，領工資就得養老金公積金什麼的都交，還得交個稅，很大一筆支出，很不合算哦。你知道，企業養老金又指望不上的，白交那麼多錢幹嗎。下面員工的不得不辦，我自己的就算了。」

「去做吧，我每天看許多人為醫藥費犯愁，見過幾個為醫藥費破產的，你不要託大。這事聽我的。」

「好吧，真討厭。」

「想起來了，我工資卡里好像存起一些錢了，總活期存著不合算，怎麼處理好？乾脆也交給你吧，同樣密碼。」

「行。你每個月交給我一次。」

「哈哈，一季度交你一次還差不多，一個月才攢下多少啊。嗲管家婆，走，吃飯去，我請客。」

曲筱綃「哦耶」一聲跳起來，卻耳聽敲門聲傳來，她下意識看向大門，愣一下才發現聲音來自屋裡。扭頭看向客房，卻見媽媽懶懶地探出腦袋來，正沖她招手。曲筱綃一驚，「你怎麼在？」

曲母將女兒拉進門，沖趙醫生笑道：「小趙，我跟筱綃說幾句。」

「行，你們慢慢說，我先下樓。」

曲母笑眯眯看著趙醫生出門，才問曲筱綃：「你把我給你的房產證都跟小趙說了？」

「不僅說了，還看了。」既然媽媽知道了，曲筱綃索性都說了。

「你……你怎麼……平時見你挺精明，忘了防人之心不可無嗎？他可以輕易拿這事做把柄，隨時跟你爸串通。」

「不用防老趙，老趙才清高呢。」

「人心會變。別看現在一百個好，轉眼翻臉不認人。你……你怎麼這麼不小心，太輕率，太輕率。」

「不會！我說了，我認準老趙！媽媽你別急，你安下心來想想老趙為人，他是個一心一意、光明正大待人的人，再怎麼變，他這品格也不會變。我認準他！」

「你現在當然……」

曲筱綃不耐煩，抓起被子一躍撲上去，將媽媽撲在床上，驚得她媽媽在被子下大叫。「媽你躺著慢慢想，我去吃飯，完了給你打包好吃的來。」

「死小囡，放開我。」

「媽媽，我愛你，你為了我好好想想。」

「我跟你們一起去吃飯，我買單，讓我再看看小趙。」

「不許丈母娘看女婿越看越歡喜。」曲筱綃這才起身，嘻嘻哈哈放媽媽出來。曲母怒目而視。

關雎爾幾乎是前腳進門，後腳那小黑屋的門就砰的合上了。關雎爾愣愣站了會兒，也連忙將2202的門關上。說起來，她還從沒見過小黑屋新租戶的模樣。

她雖然心情很不好，還是上去敲敲門，表達一下善意。「我是住陽台那屋的關雎爾，昨晚謝謝你沒有透露我的行蹤。」但裡面什麼聲音都沒有，完全無視她。關雎爾想了一想，將手收回，不再敲門。她想，如果此時有陌生人在2202敲門，她也不會應聲，她滿心忐忑。

屋子裡靜得嚇人，關雎爾都沒有感覺到餓，仰躺在床上發獃。她想不明白，很多很多的為什麼，總是不由自主地想，可又總是不敢深想。她唯一敢想的是，謝濱為什麼等在另一扇大門的門外，是巧合，還是謝濱神機妙算，或者甚至是什麼感應？她很多想法，可更多時候倒是發獃，什麼都不想。只覺得前路墨黑一團，沒有了希望。

突然，她的手機響了。關雎爾才想到今晚爸媽飛來。她連忙拿起手機，果然是爸媽已經入住小區附近的一家賓館。她穿上最臃腫的外套，低著頭衝出去。希望別人認不出她，她也不想看到有誰在大門口，她寧願做一隻鑽沙堆的鴕鳥。

關雎爾是硬著頭皮敲響房間的門，來開門的爸爸一看女兒就驚道：「怎麼了？你真跟小謝……」

關母從洗手間里洗著臉衝出來，一見也驚了，「黑眼圈，痘痘，沒精打采，哎呀，又得保養好幾天才消得掉。趕緊喝白開水排毒。小謝呢小謝呢？」

「早上不是簡訊你們了嗎，分了。」關雎爾說話間，關父早斟上白開水，又細心開一瓶礦泉水調溫。關母趕緊洗完臉，胡亂護理一下就作罷，拿出面膜細心給女兒做保養。

「怎麼回事？什麼時候分的？好好的為什麼分？說給媽媽聽，別是小謝欺負你老實吧？」

「昨晚你們打來電話沒多久，我們撞車了，人沒受傷，可分了。就這樣。」

「小謝氣我們去他老家調查？你怎麼連這種事也告訴他，不會瞞著嗎？他生氣了？這有什麼好生氣的，誰家嫁姑娘不是查男方祖宗十八代的。他除了公務員編製，還有什麼好？……」

「媽……」

關父連忙和稀泥，「小謝不錯，基本上跟他寫的一樣。他寫得還是很謙虛的，沒寫他從小很刻苦上進，他中學老師挺賞識他，他們鄰居也說這孩子好，懂事。懂事的孩子不會單純到因為我們去一趟他老家就分手吧，還有其他什麼原因？我們也可以跟他談談，解釋一下誤會。」

聽爸爸一說，關雎爾不知怎的，肩膀一垮，整個人鬆軟下來。才發現自己一直在擔心，曲筱綃說的調查調查什麼的，還是在她心裡生了根，只是她不敢多想。「不用解釋了，還有其他誤會，越僵局越誤會，反正現在分手了。」

「哪有這麼容易分手？總有一線生機的吧？現在公務員編製的小夥子多吃香啊，我們單位一個同事女兒才只是找個事業編製的老師呢，我們同事就捨得貼新房頭款貼新房裝修，男孩子什麼錢都不用出，現成得到一個老婆。你工作不穩定，不是鐵飯碗，找個公務員穩當一些。我看小謝還過得去，比你們高中林校友是差點兒，但好歹他家繼父公務員，親娘事業編製，以後都不用靠他，你別發傻說不要就不要，外頭多少姑娘倒貼著要嫁他這種人呢。給媽媽小謝的電話，你臉皮嫩，媽媽替你去說。」

「不要，我跟小謝沒那麼簡單，分了就是分了。我走了，回去睡覺。」

關雎爾橫下一條心要走，關母反而軟化下來，「好好，你別走，我們不說了，你今晚睡這兒，媽媽跟你爸擠一擠。我們又幾天沒見啦？媽媽可真想你。你看，媽媽一不管著，你臉上就亂長痘痘。」關母一邊說，一邊給關父一個眼色。

於是，關父也勸說女兒留下。關雎爾其實也不想走，她今天失魂落魄，不知多想跟親人待一起，只要爸媽不說那話題，她怎麼捨得走。再說，她怕回去大門口遇見那人。

但她不知道，等她睡著，她媽媽就起床，摸出她的手機，熟練調出謝濱的號碼。

一頓晚飯吃得簡單舒適，連食慾全無的曲母也動了好幾筷子。雖然曲母是桌上三個裡面動筷子最少的，可她還是自覺地摸出錢包給晚飯結賬。但這一次，從來都是理所當然地吃她喝她用她的女兒，卻伸手阻止她摸出錢包。「讓老趙來。」

曲母笑道：「要是小趙的人品水平能結賬用，我當然讓小趙來。他拿醫院發的那些工資怎麼夠我們折騰。」

趙醫生立馬將錢包揣回兜里，「呵呵，那就不客氣了。」

曲母一愣，看看女兒一臉見怪不怪，不禁笑道：「還擔心你不自在呢，這樣好，這樣好。」

「對啊，跟媽媽在一起，不吃大戶吃誰。」曲筱綃還是留意了一下趙醫生的神色，見他真的無所謂，才放心。以前的一次分手正是與付賬有關，她有點兒風聲鶴唳。隨即回想起趙醫生麻溜兒收回錢包的動作，放心地笑起來。

趙醫生對曲母道：「向伯母彙報：以前我不自在過，可既然最終決定跟曲曲在一起，就不能光顧著自己的狷介，把曲曲的生活水準往下拉。我們兩個在努力磨合，只要兩人都多為對方著想，別都由著性子胡來，很多問題可以大事化小，小事化無。」

「噯，小趙，好！」曲母忽然想到什麼，側著臉皺起眉頭陷入思考。

趙醫生不知所措，見曲筱綃也是一頭霧水，兩人擋住臉背著曲母眉來眼去打啞語，最終曲筱綃拍板定論：「沒你的事。」趙醫生拉住曲筱綃，不讓她打擾曲母的思考，兩人安靜喝茶。

曲母沒多會兒就一笑恢復正常，眨眨眼睛笑道：「剛才在家裡，我倒不是有意偷聽你們兩個說話，只是剛睡醒，又聽你們有商有量怪好聽的，就不想起來了。小趙說多為對方著想，想不到你們兩個年紀小小的，都做得很好，我看著很放心。可是我想起一件事，唉，我結婚後停薪留職跟你爸一起做個體戶。後來那家老單位改制，不許再停薪留職，要我決定要麼回去上班要麼辭職。我老單位效益好福利高，二十多年前的個體戶雖然賺了點兒錢，可誰又知道政策會怎麼變呢，到底是不穩定。我當時當真難以決定，回家跟你爸商量。你爸跟我一起分析了各自利弊，最後你爸讓我自己作決定，他說他不插手，免得以後被我怨。我想想呵，剛才你們兩個，筱綃覺得自己理財本事好，很乾脆把兩個人的事都攬身上，小趙在醫院裡看得多，一口決定醫保非做不可，都是一心一意把對方的事當自己事，不怕擔責任，不怕惹是非，兩個人一條心。再想想我跟筱綃爸，原來他從來沒有跟我一條心過。唉，我才明白啊。」

曲筱綃聽著發愣，對趙醫生道：「我對你一心一意了？」

趙醫生謹慎地道：「我們兩個出門，你看帥哥我看美女，不曉得多離心離德。」

曲母道：「你們不用打馬虎眼啦，我舉的例子可能是小題大做，究竟如何，我心裡已經清楚。」

「媽，其實你心裡一直清楚的，要不然怎麼會買那麼多店面房。」

趙醫生忙道：「我去個洗手間。」

曲母看著趙醫生的背影，道：「以前是感覺很不好，現在是弄清楚怎麼回事。本來還想，他也為難，總不能扔下那邊的兩個兒子，一個人精力有限，照顧了那邊兩個兒子，就得疏忽了我。現在想想，不是，他從來沒有一心一意對我好。既然這樣，我還守著他幹什麼。」

「唔，離婚？不要。」

曲母嘆道：「我也不要離婚。都大半輩子過去了，還折騰個什麼。好了，筱綃，我只要想明白就不會鑽牛角尖了，你放心。」

曲筱綃驚悚地問：「媽，你是不是打算出手啊？再也不客氣了？」

「我才不高興陪他耗，看得起他才跟他計較。這幾天你有時間多跟媽媽打打電話，媽媽心情還是不大好。媽媽很快會正常，以後怎麼過，等正常了再說。」

「我們今晚還是去你那兒過，我和老趙寧可麻煩幾天，捨命陪你變正常。」

一邊撥通趙醫生的電話，「老趙啊，你可以從廁所鑽出來了。」又問她媽：「爸爸有沒有小金庫？我去騙點兒來用用，給你出氣。」

「呸，你想騙錢就騙錢，別打我的旗號。」曲母說著倒是笑出來，「好吧，你跟小趙這樣很好，要是能早點結婚就更好。」

曲筱綃立刻讓開身去翻白眼，「我們現在這樣挺舒服，省得你們都來指手畫腳。還小筱綃，小小筱綃呢，你當我是老鼠精，一窩一窩這麼能生啊。我還想好好玩幾年呢。」

「你生了孩子，媽媽可以幫你帶。」

「去，你也玩你的去，別才放下臭老頭，又背上你嬌滴滴女兒。你不會自己玩啊？」

曲母哭笑不得，「早結婚，我幫你騙出你爸所有私房錢。」

曲筱綃頓時眼睛亮了。趙醫生正好外面旋一圈回來，見此便知曲筱綃又有鬼主意上頭。

樊勝美起床時聽見門外有聲音，想到關雎爾昨晚在爸媽那兒過夜，頓時好奇心起，躡手躡腳下床，輕輕打開門，果然見新房客正在燒開水。看上去眉清目秀的一個小姑娘，短髮，兩眼看向樊勝美時沒有熱度，完全是看路人甲。樊勝美只能也沒什麼客氣了，公事公辦地道：「姑娘，我們商量幾個問題。第一，我們這兒的電費和物業費是三個人平均分攤，原本都是交給我，由我湊齊交給房東。現在你新來，打算怎麼辦？」

「我直接交給樓下中介。第二？」

「衛生間和公共部位的打掃，原本是每人輪到一天。你同意嗎？同意的話，今天就是你的輪值日。」

「還有嗎？」

「沒了。」樊勝美忽然心裡生出一絲虎頭蛇尾的感覺，完全無法再與那女孩繼續說下去，只能轉身回自己的窩。她都不知道女孩在她身後怎麼看她。此時她想念起邱瑩瑩的好。但她還是忍了忍，沒敢去招惹邱瑩瑩，免得破壞好不容易沒有干擾的周末。

反而邱瑩瑩打電話來，一接通，就放機關槍似的大叫：「樊姐樊姐樊姐別掛斷，我道歉，我道歉，我道一百個歉，我上回說話太忘恩負義了，你生我的氣很應該很應該。」

樊勝美只得笑道：「前天晚上我們22樓出大事，我沒空理你，你也別放心上哦。你不出去走走拉拉肌肉？」

「等會兒我媽燒好菜，我打算去醫院給應勤送去。他說他媽媽吃醫院食堂都吃反胃了，寧可吃榨菜下飯。前天晚上出什麼事了？我發現我都快脫離組織了，你們別都不理我，前天晚上我後來打關關電話，她也關機。」

「事情已經過去了，還是不提起最好。你什麼時候去上班？」

「本來打算禮拜一的，可應勤禮拜一出院，我得去接他啊。樊姐，我這兩天恢復得真快，真的，心情好，就像吃仙丹一樣。樊姐，真想念你和關關哦。等應勤出院我們去辦結婚證的時候，我們吃一桌吧。」

「好啊，我想就是下禮拜了吧，先恭喜起來。敲定日子提前告訴我，我好準備禮物。」

邱瑩瑩這才放下心，樊姐沒有拋棄她。她回到廚房幫媽媽做菜，做家鄉的特色菜，估計應媽媽一定喜歡。

關雎爾在父母的簇擁下起床。還沒睜開眼睛，媽媽就把疊得方方正正的衣服擺到面前，一杯溫開水也送到嘴邊。關雎爾閉著眼睛喝完水，就聽媽媽肯定地道：「昨晚面膜做得有效果，幾顆痘痘消下去了。再接再厲。早飯後去拿你那套貝印的美容工具，兩粒熟的可以挑出來了。」

「爸爸呢？」

「我讓你爸爸先去吃飯，省得你起床縮手縮腳不自在。」

關雎爾嘟嘟囔囔地起床，媽媽早已將賓館提供的牙刷拆開，方便她使用。她刷牙時候，媽媽硬是開門進來，追著說話：「昨晚你心情不好，也沒睡好，媽媽就不再問你了。其實媽媽一看小謝的簡歷就不喜歡。離婚家庭出來的孩子我們見過幾個，總有一些說不出的小問題。不是媽媽偏見……你儘管刷牙，別吐出來，聽媽媽講下去。」

關雎爾很想阻止，可滿嘴牙膏泡泡，無法說話，水杯又被媽媽摁住，不讓她用，她只能乖乖繼續刷牙。

「可再不喜歡，他小謝總是你喜歡的人，又是公務員，還有最關鍵的大問題，你也不小了，畢業已經快兩年，你一個人都沒領回家給我看，我心急。我前陣子托海市的朋友幫你在單位里物色個好男孩，結果她怎麼說，她說她單位稍微平頭整臉的小夥子都有主了，倒是一些很好的小姑娘都三十歲了還沒嫁出去，她們還滿大街找呢。看看我身邊也是這種情況，我心裡更急。你的工作雖然還行，可太忙，人家找老婆的不要你們這種中看不中吃的，你長相也……唉，你再不努力，這是一年比一年難，就奔著剩女去了，知道嗎，不是媽媽威脅你。想想這些，我和你爸爸只能勉強退一步，去實地調查一下小謝。現在看看還行，小夥子挺上進。關鍵是你們還有感情。你不用擔心什麼分手不分手，有感情的沒那麼容易分手，媽媽是過來人。今天我們想辦法見小謝一面，當面再考察一下，我們總比你有眼光。好了，你漱口吧。」

關雎爾總算嘴巴得空，連忙漱口了道：「我不是沒人追，還有別人，真的。

比如林師兄，李朝生。」

「李朝生爸媽幹什麼的？家裡有沒有兄弟姐妹？老家哪兒？」見女兒答不上來，關母就瞭然地道：「那些都不算。」

關雎爾憤然洗臉，無言以對，她沒法跳出媽媽手心。

等洗完臉，媽媽的手機響。關雎爾連忙將洗手間門反鎖，落個清靜。但沒一會兒，媽媽就在門外喊：「你爸剛跟小謝聯繫了，他一會兒到。」「什麼？你們！」

「你看，我說分不了。要是真分，他怎麼會答應來？你爸才解釋兩句他就答應來了。我說你啊，改不了的內向，豁不出去。才多大的事兒啊，吵幾句嘴，能說完就完了嗎。」

關雎爾不語，可她心裡明明蒸騰起了歡樂。

邱瑩瑩拎著一袋媽媽剛做好的菜去醫院。她媽媽非要陪她去，她說打個車就行。可真到了路上，一想到打車費就心疼，她還是決定坐地鐵。因為早，又是周末，地鐵還不算人山人海，可她還是被擠得心驚肉跳，怕傷口加劇。她心中後悔死。

醫院住院部的電梯照例是人山人海。她又一次被擠得心驚肉跳，好不容易到了應勤所在的樓層，她連忙走出門。走她前面的是一個拎行李包的中年男人。她跟著中年男人走過長長的走廊，找到病房，幾乎是前後腳地走進門。在應家母子的歡呼聲中，邱瑩瑩發現問題糟了，那中年男人竟然是應勤爸。

應母拉起邱瑩瑩的手，笑道：「真巧，你們竟然一起進來。這就是小邱。他爸，你怎麼不打聲招呼就來？」

「反正今天明天休息，索性連夜趕過來，跟你們住兩夜，禮拜一起辦好出院我再走。」應父一邊說一邊打量小邱，「這是小邱？我們電話倒是打過兩次了，面還是第一次見。別怕，我不吃人。」

大家都笑，可小邱硬是笑不出來，她想逃，可她不能逃，只能擠著微笑。應母接了她手裡的袋子，笑道：「你媽一大早做了這麼多菜，正好他爸也來了，我們一起吃。幫我謝謝你媽。」

邱瑩瑩依然不敢應聲，還是只能笑。應勤見了忍不住大笑，「小邱，你天不怕地不怕，竟然怕我爸。我爸一來你就沒聲音了。你來正好，我剛好想出怎麼優化一下你的手機。你手機給我。」

邱瑩瑩趕緊沖應父笑笑，溜到應勤床頭邊。應父有點詫異地看著，對應母道：「跟我想的不大一樣啊。」

應父說話也沒避著邱瑩瑩，邱瑩瑩一聽心虛，忙沖應父一笑，可這一笑充滿鬼胎。又手忙腳亂的，一不小心將床頭柜上放的水杯掃到地上。幸好是Lock密封杯，沒有摔壞。她連忙在手機打出一行字給應勤看，「我怕你爸，話都說不出來了。」

「幹嗎怕我爸，我媽才凶呢。爸，小邱看見你連話都不會說了。不過小邱看見媽媽話也少了許多。」

邱瑩瑩又打一行字，「要不我回去了吧。」

「不要，好不容易等你來，比打電話好多了。你坐下嘛。」應勤往床裡面挪，讓出位置給邱瑩瑩坐。

應母招呼一聲：「小邱，坐，我跟他爸外面說個事。家裡那事兒不知處理得怎麼樣了。」

邱瑩瑩知道是前未婚妻的事，忙又站直了，微笑目送兩人出去。

應父走到走廊盡頭，就迫不及待地道：「不對啊，看著不像啊。」

「你又沒見過，你只跟她打過電話。我早跟你說過，這姑娘有點一根筋，性格很外向。」

「不對啊。要不你回去，跟他們說我去找旅館了。我在門外聽你們說話。是不是有人冒充她給我打電話？」

應母一聽驚心，「對了。第一次打電話那次，你說她條理分明，我看如果真是她，肯定一把鼻涕一把淚，話都說不連貫。那天她怎麼樣我最清楚。你提醒我了，難怪一聽說是你就一句話都不敢說了。」

「這一說……我們也別偷偷摸摸的，一起回去問問她。也不是什麼大事，即使是別人替她說的，也總是她自己的意思。」

「你對小邱的印象是真好。我現在也有點開始喜歡她了，性子直，對人很親，對我們應勤又很好，聽話。這樣的孩子不藏奸心，跟我們應勤倒是合得來。只要她理由說得過去，我們也別計較了。」

兩人商量著回去，見小兩口本來輕輕地說得好好的，一見他們進來，邱瑩瑩就站起來又只笑不說了。

應家父母一出去，邱瑩瑩的手就被應勤握住了。應勤很激動地說：「醫生跟我說，星期一肯定可以出院。我終於可以出院了。星期一你來這兒接我，還是在家等我？」

邱瑩瑩看著應家父母出去的門，有點兒心不在焉。於是應勤手上使勁了一下，她才回過神來，看了應勤一會兒，才回味過來。看著應勤專註的眼神，那眼神，彷彿過去初識時，兩人只有對彼此的嚮往。因此，邱瑩瑩才敢鼓起勇氣，輕聲道：「我好想來醫院接你。可你如果希望我在你家等你，我會跟媽媽炒幾個菜，做一鍋臘肉飯，等你出院回去吃。反正都看你的意願了，我沒意見。」

「我還是希望你跟過去一樣主動安排好所有的事呢，我最喜歡省心了，最好什麼都不管，只要專註做我的程序就行。」

「我也想啊，我好願意承擔起你的所有。可是我怕你爸爸媽媽不樂意，我好怕你爸媽，真怕他們不喜歡我，怕他們替你做主不要我，我已經嘗夠失去你的滋味了，我害怕，你已經看到我連話都不敢說，就怕說錯。你幫幫我。」

「原來你怕這個，我還以為你怕我爸爸的拳頭呢。」應勤聽了笑，「真的別怕，我爸媽很講道理，從不冤枉人。」

邱瑩瑩一直眼巴巴地等著應勤豪氣萬丈地說一句「我保護你」，可一直沒等到。她有些失望，可一想到應勤曾以肉身擋住別人的拳頭而救了她，便又對應勤充滿希望。她乾脆直接說出來，免得應家父母說完話回來，她又沒機會。「你爸媽當然講理，但我怕做錯。我年輕，很容易做錯事。我很怕……你知道，就像足球，臨門一腳給踢飛了，然後我再也跟你無緣。應勤，你能替我想象一下我無法跟你在一起的後果嗎？我們上回分手后惹出多少事，不說心裡受的打擊，光說這次，我倆差點沒命。而且……其實，你離開我的那陣子，我有命跟沒命也差不多了，你知道的。」

邱瑩瑩一想到應勤離開她的那段日子，就滿臉幽怨。她也不怕說出來，她當時是真的心痛欲絕，她至今一想到就心裡顫抖，毫不掩飾地表現在臉上。應勤看得清清楚楚。「小邱，你看上去真可憐。」

「是的，心痛比挨揍更痛。」

「你別怕。我們都已經生死與共了，這點兒小事算什麼。你要我怎麼做？你有辦法。」

「我有預感，離你出院的日子越近，我越不能出錯，因為你爸媽都在，只要我一出錯他們立刻就能否決我。所以從看見你爸爸那一刻起，我意識到，決定性的時間到了，我再也不能說話。我必須杜絕一切錯誤，從今天起做個悶嘴葫蘆。」

應勤完全贊同，「是哦，禍從口出。」

兩個人的手緊緊握在一起，這一刻，他們是戰友，他們為共同的未來而努力。

因此，當應家父母回到病房，應勤搶先表明了態度：「爸爸媽媽，我和小邱為了不犯錯不分開，我們決定，以後面對我爸媽時統一由我發言；面對小邱爸媽時統一由小邱發言。」

事情的發展完全出乎意料，應家父母一時啞了。他們面對著攜手笑眯眯看著他們的小兩口，好一陣子沒說話。此後，無論他們說什麼，都是應勤踴躍應答。

應勤每充當一次發言人，都會得意地沖邱瑩瑩眨眼。他也有不聽話的時候呢，這種感覺真好。邱瑩瑩也非常高興，她解脫了。擔心了這麼多天的危險，就這麼被她輕易化解了。

樊勝美坐在春日暖陽普照的卧室里打開電腦連上網，在和煦的春天裡打個滿足的哈欠，覺得生活真是美好，即使接下來要做的是最讓她頭痛的事，彷彿也可以輕鬆面對了。她皺著眉頭打開法律網站，根據一位律師朋友的指點翻到民事訴訟法，一條一條地開始閱讀。可法律條文無比枯燥，即使樊勝美等著急著要用，依然食之無味。很快，樊勝美就意識到窗外的陽光是美白的殺手，她可不能縱容自己暴露在陽光的直射之下。她在防晒霜與窗帘之間搖擺不到一秒鐘，便毅然選擇拉上有遮光簾的窗帘。

沒有陽光打擾的房間似乎一時寂靜下來，正是適合深度閱讀。樊勝美將訴訟法與自家遇到的事兒作對照，在心裡一步步地比畫著即將到來的與哥哥的官司。

她做人事時曾遇到過官司，但那是公司的官司，她當時並不怎麼放心上，公司律師怎麼指揮她怎麼配合，而且千方百計地偷個懶。等事情撞到自己頭上，尤其是花不起大錢請個好律師時，那麼凡事只有自己一雙小手可以依靠了。

可即使是被逼上梁山，依靠自己的小手這件事依然挺累人，樊勝美坐在枯燥的法條面前抓耳撓腮，時不時開一下小差。即便如此磨洋工，樊勝美還是記下半張A4紙的要點。可是，終於，名正言順開小差的理由來了。2202的門被敲響，樊勝美知道新房客不會去應門，她親啟鑾駕打開門看著外面的安迪和拎著行李的包奕凡，欣喜地笑道：「你們不是在度蜜月嗎，怎麼回來了？」包奕凡無奈地搶話：「有人覺得既然在海市，還是回她的22樓更自在舒服。」

安迪笑道：「還是沒忍住敲門了，出電梯就想問問你們在幹什麼。這麼好的太陽，在做什麼呢。」

樊勝美敏銳地注意到安迪手上依然拴著她送的軟陶雙杯，她也開心地笑道：「小關爸媽昨晚來，她過去陪著去了。我在看民事訴訟法，頭痛欲裂。」

包奕凡道：「你跟你哥的官司？你回家自己打？我可以出借我的法律顧問，不收你費。」

樊勝美若是年輕五歲，聞言一定跳起來。她歡快地道：「真的？包總的御用律師毫無疑問是完全兜得轉的。謝謝，謝謝，真不知怎麼說感謝才好。」

「小事一樁。能讓某人突破她的肉麻極限說出關心的人，我當然需要伸出援手。」

「某人始終認為一紙結婚證是可以野蠻幹涉我私權的護身符，他錯了。不過這件事我默許。」

「吵死了，兩公婆一大早演肉麻戲給我們單身看。」曲筱綃打開2203的門，抱臂倚門而立。「安迪，為什麼光敲2202，不敲我的門？你偏心。」

「噯，你不是必須去你媽媽家陪你媽媽嗎？」

「話是這麼說，可是……」曲筱綃一聲尖叫，「煩死了。我本來還同情我媽，可她只能正常三分鐘，今天一早就碎碎念，一直念到飯桌上。可惜老趙放不下他的病人自覺去醫院巡房，沒人替我擋著，我只能溜。我這麼悲慘，你還不來關心我，我心碎了。哎，你們誰知道關關爸媽說了些什麼？」

「我們都還沒見到關關……小邱給我發簡訊？」安迪打出手機，而其實22樓姑娘們的手機是同時收到邱瑩瑩群發的簡訊。包奕凡見三個女人湊成一台戲了，只能先回2201。

曲筱綃大聲念出來：「『我贏了』，一個感嘆號。『應勤聽我勸說，終於和我聯手反抗他爸媽的控制了』，三個感嘆號耶。什麼意思？這妞不想結婚了？」

安迪道：「小邱應該是結婚有望了吧，結婚最大絆腳石被挪走了。」

「憑小邱？她豁出去跟前男友吵一架，能把自己工作都炒掉的，你能指望她？我都懶得說她。」

樊勝美補充道：「應勤這樣的人反抗家庭？沒那麼容易。每個人早就從小被家庭塑造成型，反抗父母等於否決過去的自己，沒個傷筋動骨的引子，不做長時間的努力，誰做得到。偶爾豁出去一下不說明問題，也不解決問題。」

「那也不一定，也有人天資聰明，從小就能反抗，比如我。但像你樊大姐這種資質的……嘖嘖，真是少見，不是我埋汰你。」

樊勝美本能地反擊：「你不埋汰我幾句，是不是渾身骨頭不舒服？」

曲筱綃一肚子的嘲諷，卻被安迪動手捂住嘴巴。安迪附耳道：「小曲，不許總高拜低踩勢利眼。」

電梯門一響，關雎爾與關母閃亮登場。曲筱綃趁安迪注意力轉移，掙扎著說出一句含糊不清的話，「我才沒，我是指出真相。」

「有選擇地指出真相，已經說明你的態度。」安迪來不及跟關母禮節性地問好，一定要先教導了曲筱綃才罷休。「我忽然發覺，我有責任糾正你。」

「救命！」曲筱綃終於躲開大肚子逃了開去，「人怎麼一結婚就變成討厭鬼了啊啊啊……管好你肚子里的娃，以後我等著看一群小安迪小包總反抗你們的好戲。」

樊勝美連忙跟關母打招呼，可是連關母也不得不將注意力轉到鬧騰的曲筱綃身上。關雎爾搖搖手中的手機試圖吸引大家的注意力，可無果，只得道：「小邱給我發了條簡訊……」

樊勝美見關雎爾欲言又止，猜到關雎爾這句話背後躍躍欲試的心，輕輕搖了搖頭。關雎爾連忙吐吐舌頭，做噤聲狀。但曲筱綃笑道：「小邱？就憑她和應勤兩個什麼都不懂的還敢聯手反抗父母？他們爸媽稍微沒管住，他倆差點兒丟命。

做人要有良心，大多數爸媽是這世上難得幾個真心對你好的人，稍微理解一下他們的苦心就不會做出什麼抵抗的事情。爸媽有錯就說服他們唄，爸媽又不是不講理的壞蛋。我總之看不懂小邱，尤其看不懂她拉應勤反抗應勤的爸媽。」

曲筱綃一席話雖然招來22樓姑娘們的側目，可是正好點在關母的心窩裡。因此等曲筱綃接著問「伯母來檢查關關的衛生嗎」，關母立刻很客氣地笑道：「呵呵，不檢查，我陪女兒來換件衣服。」然後立刻對關雎爾道：「你自己去拿衣服換上吧，我不進去，免得忍不住查你衛生。呵呵。」

「伯母講理。我媽常偷偷來查我衛生，老是批我。可她不想想，我們年輕人壓力大，工作忙，有時候回家連吃飯力氣都沒了，還打掃衛生？不能偷襲啊。哎呀，我去搬椅子，怎麼老讓伯母站著說話。」

曲筱綃話音剛落，樊勝美搬椅子走出卧室。於是曲筱綃笑眯眯地看著樊勝美將椅子搬到關母面前，關母謝了樊勝美，卻笑臉對著曲筱綃。安迪下意識地覺得曲筱綃在搞什麼鬼，她本來打算進去2201的，這下站住了，得管住曲筱綃。

可曲筱綃根本無視安迪的注視提示，她依然天真地做著鬼臉道：「我猜啊，伯母是不是安排關關相親啊，我媽也老做這事兒欸，每次還捎帶拎著我耳朵逼我換有點兒顏色的衣服，哈哈哈，天下烏鴉一般黑。」

關母被逗笑了，「哈哈，不是，這回不是，你們也認識小謝的吧？」

「啊，見小謝？」曲筱綃意味深長地收住話題。

關雎爾一聽外面說到謝濱，立刻探頭探腦。聽曲筱綃如此，又是如此神秘，心裡又亂了。她擔心地看向媽媽，果然見媽媽用眼光向她提問，她立刻視而不見，慌忙縮回腦袋。而曲筱綃也是對來自四面八方的各種眼神視而不見，但她泰然自若，完全鎮得住場面。如此兩個截然不同的表情，讓關母終於放下長輩的矜持，小心求證：「你也見過小謝？」

「見過幾面，沒說上話，不算。聽說伯母去謝家調查了一下？」安迪已經瞪視曲筱綃了，可曲筱綃依然不肯放棄。

「哪個做媽的放心得下啊，不去看看怎麼行。」關母已經收起所有防備，跟陌生人有說有笑有嘆息。

「是啊，是啊，做媽的要是不操心，我們哪裡還能平平安安長這麼大。沒辦法，天性。關關現在反對，而且肯定是強烈反對，是吧？以後她肯定會明白。」

關母連忙為女兒辯護：「關關還好，她很快理解我們的良苦用心。」

關雎爾也覺得曲筱綃乖巧得不懷好意，怕夜長夢多，在裡面飛快地換好衣服跑出來，挽起媽媽道：「我好了，我們走吧。」

「急什麼。」關母一眼觀六，雙手翻飛整理關雎爾的衣服頭髮。

「是啊是啊，小謝自己的車子撞了，沒那麼快就到呢。關關你還沒跟我們三個打招呼呢。」曲筱綃的神色越來越鬼。

關雎爾看多曲筱綃的搞鬼，一直等著曲筱綃在自己與謝濱的關係上插手搗亂，卻一直沒等到，此時見曲筱綃如此，立刻心中條件反射，感覺曲筱綃出手了。她正色道：「小曲，你請適可而止。」

曲筱綃一愣，「你還在認定我會害你？」

「不是。媽，我們該走了。安迪，新婚快樂。樊姐，謝謝你。」

曲筱綃眼珠子一轉，卻問安迪：「安迪，我要不要說？再不說那是真的害關雎爾了。」

誰都留意到，曲筱綃嘴裡的「關關」變成了「關雎爾」，因此了解曲筱綃的都知道曲筱綃要無法無天了。安迪伸手搭住曲筱綃肩膀，當著關母的面她不好捂曲筱綃的嘴，她嚴肅地道：「做人最好同一套標準。你反對父母干涉私生活，你同樣不要干涉別人的私生活。」

「不對，我剛剛就在同意父母為了我們好應該干涉我們的私生活。安迪你說，我是不是為關雎爾好？你也要做人同一套標準。」

安迪才知道，曲筱綃原來是畫了一個很大的圈套。她一時啞然。

關雎爾卻受了邱瑩瑩簡訊的鼓勵，嚴正地道：「小曲，謝謝你的關心，但我既不歡迎爸媽插手，也不歡迎你的插手。媽，你不走，那我先走了。」

關母卻鬆開女兒的手，回到曲筱綃面前，「小曲，你是個懂事的孩子，你剛才說的話都很好很有道理。你關心我們關關，我非常感謝你。請你有話儘管對我說吧。」

安迪直皺眉頭，原來曲筱綃的圈套不僅圈住她，還圈住關母，獲取關母的信任。她只得來句不講理的：「小曲，從我個人來講，我反對你的插手。」

「但你昨天在飛機上同意我的觀點。安迪，你不能膽小怕事。」

樊勝美雖然知道絕不能惹曲筱綃，可此時硬著頭皮插了一句話，「小曲，你比我們很多人有經歷有眼光，看問題有獨到之處，可很多時候我們真承受不了你的善意幫助。尤其是今天已經夠亂了，我們歇歇，好嗎？」

「可樊姐，你說我哪件事幫錯了？我那是話糙理不糙。」

安迪道：「小曲，你很多時候是拿一團屎塞人嘴裡告訴人屎是臭的，你說誰願意接受。」

曲筱綃冷笑道：「好，我不操心，我再操心就是往你們嘴裡塞屎。」

曲筱綃說完，拂袖而去。關母看著2203的門好久。其他在場的大伙兒都感覺要壞事。等關家母女離開，樊勝美才喘出一口大氣。她與安迪不約而同地看著2203的門良久不語。安迪好一會兒才抓抓頭皮，鬱悶地道：「我給小曲道個歉去，剛才為了平息事端，我話說重了。」

「她剛才說我反抗父母的資質實在是差，你說得對，她就愛往人嘴裡塞屎，可屎真是臭的。」

安迪搖搖頭，不置可否。

樊勝美看著安迪轉身，忽然道：「安迪，請你跟包總說，官司我自己打，不麻煩他的御用律師了。」

「啊？我剛才說話也傷及你了？」

「沒，沒……我剛也說了反抗父母等於否決自己，難上加難……真是說別人容易，看自己不清。官司不難，難的是我至今不敢面對自己的內心，還在希冀外力矇混過關。我必須承認，我怕看到他們的落魄相，我怕心軟，我怕傳說中法官的調解又讓我身不由己。但我的事，最終能解決的只有我自己。我還是自己來，我得借官司機會鞏固我的內心，我得面對。」

「好，我支持。如果需要幫助，請告訴我。」

「請別給我機會。」

安迪點頭。再看2203，頓了頓，對大門道：「小曲你這唯恐天下不亂的，你肯定貼著門聽著。你滾出來告訴我，你到底打的什麼鬼主意。」

曲筱綃果然探出腦袋，但她並沒笑。「我生氣。我對關雎爾這麼好，她卻狗咬呂洞賓，她還在狗咬呂洞賓。還有你，安迪！」

「我對你？我心昭昭，天日可表。你再不調整態度，我就不道歉了。」

「你這態度哪是道歉？」

「向你學的。你知道嗎，你已經點火了。等下小謝與關家人見面，關關媽會放過小謝嗎？」

「我什麼都沒說，哼哼，我怎麼可能說，安迪你也不想想，我怎麼敢亂說。早說過不敢管刑警的事兒。」

安迪頓足，「你，你設計圈套……」

曲筱綃得意揚揚地笑，而且肆無忌憚，一點不怕別人生氣。

關雎爾心中充滿焦慮。若不是她媽媽跟在身邊，她早闖紅燈鑽車底了。被媽媽拖著險象環生地穿過斑馬線，到達安全的人行道后，關雎爾毅然拿出手機給謝濱發簡訊，讓他立刻轉身回家，別來了。可是關母眼明手快地在女兒發出簡訊前將手機奪了下來。關母老花眼，須得稍微折騰才能看清手機屏上的字。一看清楚就怒了，「你這孩子是怎麼想的，爸媽只想看看小謝本人，爸媽難道會害你？爸媽看人經驗足，幫你把把關，爸媽圖的是什麼？完全為的是你的幸福。你從小單純，做人書獃子氣十足，可有些本事書本不會教你，書本寫出來會被書獃子們罵無恥，只能爸媽手把手教給你。不說別的，只說你畢業找工作。你當初要是聽媽媽話留在家裡好好做銀行，不僅業務照學，現在早被好人家搶去結婚了，哪裡還會天天半夜加班加到哭，飯碗隨時會丟，追個什麼背景都沒有的普通公務員還得你爸媽幫忙？你想過你錯在哪兒沒有？你讓媽媽還怎麼敢放手讓你自己選擇？就是為了你自作主張找的這個工作，爸媽只能降格接受小謝這個人。」

關雎爾被當街教訓得面紅耳赤，她即使低著頭，也可以感覺到紛紛經過路人眼中的各種表情。等媽媽終於換口氣，她堅強地道：「我不後悔。」

「你要是真不後悔，一聽說你爸勸回小謝怎麼又高興成這樣呢？」

關雎爾啞口無言，她從小到大都不是媽媽的對手。她發現她現在唯一行之有效的手段是坐地上耍賴不走，她這一百來斤，媽媽說什麼都拖不動。可是，她又怎麼做得出來。媽媽大力一拖，她就不情不願跟著走了。

走到約定咖啡店門口，關雎爾已經一眼看見謝濱。關母也一眼看見丈夫對面坐著的男孩子，她不禁駐足仔細審視一下，才對女兒道：「等下進門你少說話，聽媽媽說。」

關雎爾徒勞地反抗一下，「這是我的事。」

「對，這是你的事，但今天這場約見是爸媽為挽救你的事做的安排，爸媽唱主角。」

關雎爾哀嘆：「你要是嫌棄人家出身，直接把人轟走，何必還找回來聽你羞辱。」

「什麼話，你媽是這種人？我們是誠心誠意請他來對話，只要面試過關，以後我們就是一家人，我幹嗎羞辱他？進去，別掛著臉。」

關雎爾幾乎是被她媽媽一把推進店裡。響動太大，引得店裡眾人紛紛注目。

謝濱自然也很靈敏地一眼捕捉到關雎爾，他立刻離座站了起來。他今天很正式地穿著深藍色西裝，襯衫領帶，一絲不苟，配上他英挺的身材，當場就成為焦點。

關母一看便眼睛一亮，對女兒道：「不錯，這回你眼光準確。」

關雎爾幾乎沒聽見媽媽說什麼，她一進門就與謝濱的眼光迎頭相撞，頓時她的眼裡再無其他，心中所有的怨也煙消雲散。這回，她不需要媽媽推，兩隻腳自動邁開步，走向謝濱。謝濱也是看著關雎爾，大步走過去。小小咖啡店都不夠時間讓兩人解決行程問題中的相遇問題，兩人已經面對面。「對不起！」兩人幾乎是同時說出同一句話。關雎爾想到應該提醒謝濱離開，可真正見了面，卻一聲「你……」之後，不願看他離開，一時咬住嘴唇無語。關母笑眯眯走到兩人身邊，道：「坐下來慢慢聊吧。」

謝濱才醒悟過來，今天是重要約見。「伯母好。」他替關母挪開椅子坐下，又來幫關雎爾。關雎爾卻看著謝濱很想問他，為什麼說對不起，為誤解她嗎？可當著父母的面，她不願再給謝濱添麻煩。她只得悶聲不響地坐下，一眼正瞥見肩膀邊椅背上的手，離她這麼近，又似乎那麼遠，彷彿已經陌生。關雎爾更說不出話來。而這隻手似是有知，流連著，掌心擦著椅背角，一直滑到指尖，指尖又是在尖角一點，才緩緩離開。關雎爾彷彿讀懂那指尖彈出的餘韻，又不敢確定，心裡百轉千回，更是低頭悶聲不響。

關家父母冷眼旁觀，直等謝濱看著關雎爾坐下，關母才道：「小謝，你的車子修好沒有？」

「車子報廢了。本來就是很破舊的車子，我買的時候初學，拿它練手不會心疼。而且還有保險，損失不是很大。剛才跟伯父也說了。」

「哦，那就好，那就好。車子是你自己攢錢買的？」

「是的，畢業工作后省吃儉用一年多才買，只夠買最破舊的二手車。」

關父笑道：「這車一年多開下來，你這修車水平該突飛猛進了吧？」

「是啊，進汽配城完全熟門熟路了。」

在兩個男人相對而笑的時候，關母卻問：「看上去小謝不用上繳家用？」

關雎爾眉頭一皺，這種問題連她都還沒問過呢，媽媽就裸地提出來了。

謝濱依然有問必答，恭敬謙遜。「家裡不需要我交家用，不過我經常會補貼妹妹一些零花錢，她還在讀書。」

關母感嘆：「現在家庭都這樣，父母自己有收入，都不要孩子交家用，恨不得還補貼一些。像我們家是獨生子女，真是從孩子出生起，一顆心全掛在孩子身上，唯恐她吃一點點虧。小謝請你理解啊，我們一聽說女兒有男朋友，恨不得拿個X光機飛過來把你照一遍，又怕被你笑話，只好偷偷摸摸去你老家問問。你不介意吧？我們先道個歉。」

關雎爾曉得，若是在自己家裡，媽媽肯定是用「照妖鏡」替代「X光機」，她有點兒想笑。又聽媽媽直接提到去謝濱家鄉，心又立刻吊起來，不知謝濱怎麼回答。

「對不起，伯母，最先不理解，以為您不信任我。我職業病，一說到調查就想到我們行業的調查。該我道歉。」

「唉，有很多事你們自己以後當了爹媽就會明白，我們小關也是不理解，逼我們連夜回來。我們到底是不捨得讓女兒生氣，立刻收拾行李回來，回來才知道事情鬧僵了。說到職業，你成績這麼好，怎麼會想到考公安大學？」

關父立刻道：「公安大學錄取分數很高，都說是重點分數還得開後門才能進。既然現在研究生都趕著考公務員，直接進公安大學不是更抄近路？小謝填志願時候家長不會不提一下吧。」

謝濱曾與關雎爾說起過考公安大學的原因，這回依然如此回答：「小時候只覺得警察很威風，一心考這個大學。等考上才知道刑偵也是門科學，才靜下心來學了好多知識，越學越喜歡。」

關雎爾想補充謝濱業餘時間學法律，又怕媽媽責怪她多嘴，媽媽早前已經叮囑她少說話。她只得忍著。

關母笑眯眯地道：「小謝一心想做警察，是不是從小受家庭影響，在外面挺受欺負的？」

關父聞言輕咳了一聲，關雎爾直接拉了一個長音，「媽……」但關母笑眯眯地不屈不撓地盯著謝濱。

謝濱只得回答：「好像不是關鍵，我記得小男孩同伴都有做將軍做警察的夢想，我只是個喜歡把愛好付諸實施的人。」

關雎爾鬆一口氣，可關母卻緊追不捨，「也是呵，照說你親生父親也不會不管你。對了，你親生父親在做什麼？沒聽你提起過。他經濟情況怎麼樣，有沒有又組織家庭，以後他會不會找上你？」

關雎爾驚得喊出來，「媽，夠了，不能揭人傷疤。」關父也伸手按住妻子的手，示意停止。

但關母面不改色地盯著謝濱，慢悠悠地說一句頓一頓以看清謝濱的反應。

「小謝，請原諒，我這麼做絕不是揭人傷疤，故意為難你。兩家門當戶對是個實際問題。結婚就是過日子，每天眼睛張開就是刷刷刷花錢，所有的問題最終都關係到生活質量。小關不好意思問，只能我做惡人了。我放心不下。你……不會只給你同母異父妹妹一些零花錢吧？而且，你簡歷里一句沒提親生父親，這不大正常啊。連小關租房的鄰居都看出不正常，你不會是有什麼故意瞞著我們？」

關雎爾越聽越坐不住，幾次三番在桌子下踢媽媽的腳，可關母非打破砂鍋問到底。關雎爾焦急地偷看謝濱的臉色，見他臉色越來越紅，抿緊的嘴角越來越深，還有那眼中流露出來的神情，知道他被戳到痛處了。可謝濱終於還是在關母的聲聲疑問中張開嘴，但他才說出一個「我」，關雎爾已經心痛難忍，跳起來一把抓住謝濱胳膊，活生生將謝濱拽了起來。「夠了！謝濱你什麼都不用說，你不需要跟任何人交代。」她一邊說，一邊大力拉謝濱往外走。滿座都驚呆了，連關母都張口結舌，獃獃看著女兒發飆。謝濱完全身不由己地被關雎爾拖著走，直到撞到門，才清醒過來，忍不住回頭看看，卻被關雎爾一把推出門。就像來時關雎爾被媽媽一把推進門。

衝到門外，關雎爾像只母老虎，叉著腰攔在門口大聲對謝濱吼：「你快走，這兒我應付。」

「一起走。」這回輪到謝濱醒悟過來抓住關雎爾的手臂，兩人一起衝出去找輛計程車，就在關父追上來時，兩人的車子絕塵而去。

可關雎爾終究是放心不下爸媽，一直回頭看著車后，直到看不見爸爸才回頭。她也才發現一隻手被謝濱緊緊抓住，謝濱力氣大得幾乎抓碎她的骨頭，謝濱也回頭緊張地看著車后。關雎爾還沒來得及叫謝濱鬆手，她爸爸電話進來。關雎爾接通就神經質地大喊：「爸爸，你們欺人太甚……我沒問題，我當然很安全。

但我不回去，你們太過分，沒法談話……不回，就不回，沒什麼好說的了。媽媽不會改……我跟謝濱沒有以後，求你們不用操心，我光棍打到底……不是賭氣，欺人太甚了。再見。」

關掉電話電源，關雎爾卻沒法將手機放回口袋，她的手簌簌發抖，這是她第一次激烈對抗父母，對著父母吼出聲，她不知當時怎麼來的勇氣，可對抗一結束，她便內力渙散。

下一刻，關雎爾的手機落到謝濱的手裡。謝濱替她將手機放進口袋，又握緊她的手。「謝謝你。」

「對不起，很對不起。請你別放心上。」關雎爾說話時依然牙關咯咯打戰，渾身肌肉緊張地抽搐。

謝濱忍不住將剛剛還是母老虎似的關雎爾緊緊抱進懷裡，不斷下意識地說謝謝，他感受得到關雎爾的顫抖，那是為了他，他無比感動，情不自禁說出內心隱藏的秘密。「如果從小就有人這麼護著我，我可能真的不會立志當一名警察。我當時只想沒人欺負我，我必須依附強大才行。謝謝你，小關，謝謝你，謝謝你。

別怕，沒事了。」

「我不是怕，我是第一次對爸媽這麼說話，緊張的，很快就好，你別擔心。」

謝濱便不再說話，溫柔地輕吻關雎爾的臉。關雎爾慢慢平靜下來，但她冷靜推開謝濱，雖然謝濱並未放手。

「謝濱，你找個地方下車吧。我家就是這樣子，你沒必要領教第二次。」

「我不會再放開你。我願意回去，讓你媽媽審到底。其實，看你出現在門口那一瞬間，我已經決定為你忍耐了。我不該離開你，我不會再離開你。對不起，我做錯了，原諒我，說你原諒我。」

聞言，關雎爾失去冷靜，「可你為什麼冤枉我，我跟趙醫生完全沒有什麼。」

「對不起，對不起，我當時完全是狗急跳牆，對不起。原諒我，一定要原諒我，我們找個地方，我原原本本告訴你原因，我不會再逃避，我再也不會辜負你對我的好。關，怎麼會有你這麼好的人。」

司機在前面聽得肉麻死，兩頰顫顫。關雎爾卻完全心軟了，「我原諒你。我從沒責怪你。真的。」

「呃，我還沒交代原因。」

「我相信你，你一定事出有因。你不會是壞人，從你下夜班不顧勞累送小邱安全回家，我就知道。」

「關……」謝濱想說什麼，卻被眼淚噎住了，他不敢再吱聲，卻任眼淚滴落，落到關雎爾的脖子上。關雎爾也哭了。

趙醫生回來，見曲筱綃滿臉通紅地在折騰手機，便自覺將手機接了過來，「技術盲請提要求。」

「想想這幾天一直在背後陰謀我爸，怎麼說也得假惺惺表示一下關心，可他手機關機。這是很大問題。我得聯繫到他，起碼必須明確我爸人在哪裡。可我忘了奶奶家電話，難道要我打那倆孫子的電話？」

「會不會晚上醫院陪床，白天關機睡覺？很簡單，拿Ipad查一下你爸手機所在地址就行。怎麼忽然變孝敬了？良心發現？」

曲筱綃飛個白眼，「你太年輕太簡單了。我完全不擔心我爸會出什麼事，他在老家被當神仙一樣供著，他是米飯班主。但他只要出事，肯定有人第一時間把他扔還給我媽，要我媽掏錢解決問題。我只是想看看，我爸有沒有偷偷摸摸回海市。」「哈哈，我一個病人每次出差總是跟家裡多說兩天，那多出來的兩天就關機失蹤跟情人幽會去了。」

「這種事，我小時候零花錢沒了才肯管一下。天要下雨娘要嫁人，那麼多小美女要白吃白喝，你管得過來啊。我媽早想明白了，與其費那麼大力氣管個大活人，不如管住大活人唯一法寶：錢。你認栽了吧？」

趙醫生聽得直翻白眼，當下果斷畫定底線，「我們兩個，誰出軌誰凈身出戶。我單方面補充一條，若被我發現你出軌，掐死你。」

「掐死？」曲筱綃雙手比畫，「真的掐死？哇，太帥了，有血性！而且你得多愛我才肯氣得都不怕坐牢判死刑！我也補充一條，你要是出軌被我發現，我把你變成植物人，你這輩子都別想打主意離開我。」

「行，就這麼辦。我還真怕你家學淵源，我防不勝防。嗯，你爸不在老家？」

「什麼？你確定？」

「起碼他的手機不在老家。」

「啊！」曲筱綃一聲尖叫，立刻電話她媽，「媽，爸爸手機沒開玩失蹤，被我查出來不在老家。難道偷偷摸摸回來了？他現在海市跟老家之間。有險情？」

「嗯？」曲母好一陣沉默，「你在家裡？別走開，我立刻就到。」

趙醫生笑嘻嘻跳起來，「我出門玩兒去，你跟你媽玩密室陰謀吧。」

「你去哪兒玩？我等下就去找你。你別周末總一個人出去玩啊。」

「哈哈，怎麼跟怨婦似的。我去練肌肉，幾天不練好像胸圍大了一圈，穿襯衣緊。順便把一個報告聽完。」

曲筱綃滿意地一聲嘆，伸手摸摸嗲趙的胸口，放他出門。趙醫生才走出門，卻見電梯里衝出一男一女，曲筱綃卻認識，那是關雎爾的父母。看清關家父母的慌張神色，曲筱綃頓時眼睛亮了。關母也看到曲筱綃，忙不迭地問：「小曲，你看見小關回來沒？」

關父則是直接敲2202的門。曲筱綃搖頭：「沒看見，關關要是回來也肯定回2202。怎麼了？」

關母不肯說。此時樊勝美出來應門，驚訝地看著外面。這表情，關家父母一看便知關雎爾不在裡面。關母急了，拉住樊勝美的手問：「小樊，你知道謝濱的電話嗎？」

「我忘了，安迪還記得。我們問問她。什麼事嗎？」

曲筱綃搶著道：「這還用問嗎，伯母好意安排關關和小謝見面，結果小謝拐關關跑了。我們關關這麼單純，問題嚴重了。」

關母急道：「不是，唉，但會出問題。安迪在哪兒？那間？」

都沒敲門，安迪已經被外面的吵鬧聲吵得開門出來。「什麼事？」

「問你要謝濱電話。可能他們四位聊著聊著，小關跟謝濱跑了。」樊勝美搶在曲筱綃之前，免得曲筱綃誤導。

安迪想了想，「不給。小關肯定是自己跟小謝跑的。我諮詢一下小謝的意見再說。」她毫不猶豫關上門。

曲筱綃苦苦忍笑，將趙醫生推進電梯，自己也不得不跟進去，免得當場笑爆。22樓走廊里，關母詫異地看著2201，又驚又急，問樊勝美：「安迪……她是不是已經知道什麼？」

「安迪就這脾氣，她不會多管閑事。放心。」

關母只能扒著2201的門大喊：「安迪，你告訴小謝，我們不會為難他。讓他們回來，有話好說，別自說自話。」

曲筱綃大笑著在20樓下電梯，又趕緊沖回來，免得錯過好戲。「自說自話是指私定終身？」

「哎，小曲，請問你是不是知道謝家的事？」

「我……我什麼都不知道啊。但我反正不喜歡警察這個職業，危險，環境不好，尤其是刑警。但我跟關關他們說再多他們也不願聽我。」

關母愣住，原以為曲筱綃知道很多，想不到只是那麼簡單的不喜歡。卻逗得她疑心頓起，捉著謝濱細細盤問，一絲情面都不給，結果氣走兩個小的。她盯著曲筱綃，只覺得胸口熱血翻湧，差點吐血。

樊勝美冷冷看著曲筱綃，她知道曲筱綃又在玩把戲。曲筱綃卻偷偷沖她做個鬼臉。樊勝美只得重重呼出一口氣，扭過臉去不看。受曲筱綃恩惠多了，她沒有立場。

安迪很快拿著手機出來，對關母道：「手機接通，他們不接聽。我給他們發了一條簡訊過去，如實描述這兒的情況，讓他們自己決定怎麼辦。然後說說我的意見：小關是個有分寸的人，小謝，從我幾次接觸看，也是正派人，伯母不用擔心他們的安全。」

曲筱綃道：「擔心的不是安全，你這一根腸子的。擔心的是小姑娘一激動私奔了，私奔，你的明白？」

曲筱綃說的正是關母的擔心，關母不禁又捂住胸口。關父也是嘆息。只有安迪斜睨曲筱綃，卻對關家父母道：「如果關伯母你們打算在這兒等小關，要不來我這兒坐著等？我跟包子在看電影，你們一起看？小曲不許跟我搶。」

「我還是跟你搶吧，你跟包總昨天才結婚的，我們還是不跟你們擠一起了吧。伯父伯母請，我家在這邊。」

關家父母恨不得等門口一直等到女兒回來，可還真不好意思擠去安迪家，又是對曲筱綃有莫名的忌憚，一時進退兩難。樊勝美道：「不如來我小屋裡等……」

「哎呀，小樊，謝謝謝謝，我們坐走廊上，麻煩你拿兩張凳子給我們。」

樊勝美索性搜出四張凳子椅子，三張坐人，一張放茶水，她也坐外面作陪。

曲筱綃看著無趣，正要回家，見她媽從電梯出來。「咦，媽，你怎麼這麼快過來？路上遇見老趙沒？」

「我正好在附近喝茶。沒看見小趙。」曲母一臉煩躁，但硬是擠出笑臉對走廊上眾人招呼一下，才拉曲筱綃進去了。

安迪也回去，換包奕凡拿零食和咖啡出來給關家父母打發時間。等包奕凡走，關母跟樊勝美道：「你們關係還真挺好，我一直擔心我們小關一個人租房住，看你們都護著她，連帶對我們也這麼周到，我放心了。」

「本來就都是單身來海市，互相照應是應該的。再加上小關人好，大家關係就更好一層。」

「你見過小謝，你放心他嗎？」

「只見過幾面，沒什麼交談。別的不知道，只知道小關很喜歡他。」

「唉，很喜歡……很喜歡，別喜歡……」關母剎住，總算沒說出心裡的擔憂，可臉上怎麼都掩蓋不住地憂心忡忡。

曲母合上門，嚴肅地問女兒：「你爸在哪兒？」

曲筱綃連忙奉上Ipad獻寶，「你看地圖，在這兒，GPS定位的呢。」

「說明你爸離開老家，朝著海市來了？也對，他開車去的，當然開車回來。你奶奶沒事了？也沒聽他說一聲。」

「是啊，可幹嗎關著手機悄悄回來？要說沒電，我春節后買手機給你們，還特意給配了車充的啊。」

曲母戴上老花鏡仔細看了半天，摘下眼鏡嚴厲地道：「我問你，你在買給爸媽的手機里做了什麼手腳？你跟蹤你爸？有沒有跟蹤我？嗯？」

曲筱綃愣住，頓時發覺事態嚴重。「我買好手機，怕你們手機被偷找不到，就讓店裡的順便開啟這項功能了。這功能還能遙控指揮刪掉手機里資料……」

「能不能遙控偷取手機里的資料？」曲母卻又追到新的線索。

曲筱綃警惕了，連忙膩上去，貼著媽媽撒嬌地道：「不知道，我都不會用這個，還是拜託老趙才把爸爸的手機定位了。老趙還以為爸爸手機被偷了呢，表揚我幸虧早早替你們裝了這軟體。」

「筱綃，不許花言巧語，你說實話，你為什麼在爸媽手機上做手腳。」

「我沒在媽媽手機上裝。但爸爸……你不是也一直想知道他又跑哪個狐狸精那兒去了嗎。」

「你不肯說實話是不是？好，我叫楊秘書來，他懂這種手機，讓他看看你在我手機里做手腳沒有，到底還做了什麼別的手腳。我看還是你自己說。」

「我……兩個都裝的。但我真的只是裝了防偷，沒用過其他功能。對的，這回才第一次用那功能，還不會用，等老趙回來才找到爸爸定位。我還是打不通爸爸電話急了，才想起有這功能。」

「筱綃，媽生你養你，難道還會不知道你性格？你能才第一次用？」曲母滿臉氣惱地搖頭，「你竟然把手腳做到媽媽手機上，你竟然監視媽媽，你竟然偷媽媽資料，你竟然這麼對媽媽。」

「冤枉……」曲筱綃尖叫。

曲母顫抖的手指指著女兒，不怕女兒的尖叫，徑自道：「媽媽不會冤枉你，媽媽很心痛，很心痛。」

曲母說完，起身拎起包欲走。曲筱綃撲上去抱住媽媽，「我發誓，我真的沒監視媽媽。我幹嗎要監視媽媽？媽媽只有我一個女兒，你什麼都給我了，我還幹嗎要監視你？媽媽你想想，我沒理由監視你。不像爸爸，我要幫你捉小三，我還得防著他把家產都送給那倆兒子。媽媽，你想想啊，別冤枉我。」

曲母搖頭，「我不會冤枉你。我即使把所有的都給你，我絲毫財產不剩，你還會監視，你就是這種唯恐天下不亂的性格。媽媽比你自己還了解你。」

曲母強力甩脫曲筱綃的手，頭也不回地走了。留曲筱綃在屋裡抓狂尖叫，這回，她是真的沒撒謊，可是媽媽不信她。

包奕凡與安迪依偎著看恐怖片，兩人最大的樂趣是以科學知識揭穿各種馬腳。包奕凡有手機進來，安迪便自覺按下暫停，等包奕凡忙完再一起看。一起看才好玩。

包奕凡拿來手機一看是爸爸的，便遞給安迪，「我結婚，他比我還賣力。你幫我聽？我名義上還在跟他吵架呢。」

「哈哈，不高興，我站你一邊，也跟他對立。」

包奕凡只得自己接起。都不需要包奕凡說話，老包自己興奮地呱啦呱啦講翻了。「我昨天下午開始進省城，跟老魏才住下，一批一批的人就上來見我們，都是以前我挖空心思上門求見還約不上的……」

包奕凡聽得滿臉尷尬，當即將免提取消。可安迪還是能從保密不怎麼好的手機里聽到東鱗西爪。兩人面部肌肉僵硬地面對，誰都知道木已成舟，無法阻止其他成年人的自發行為。可隨即，包奕凡眼睛一亮，「什麼？有辦法重啟審批」安迪不知道重啟的審批是什麼玩意兒，可看看包奕凡滿臉的興奮，便知魏國強投包奕凡所好，一定是做了件讓包奕凡很難拒絕的事。她只能無奈地翻白眼。

包奕凡見此，連忙伸手攬回安迪，一邊繼續「嗯，嗯」地聽電話，一邊以行動撫慰安迪。他草草結束通話，將手機一扔，趕緊解釋：「我爸跟魏先生一起進省城，應該沾光不少。想不到我也跟著沾光。去年我有一個配套項目被槍斃，原因是高耗能，你知道，近年國家對於耗能的杠子定得很嚴，去年明明風調雨順，用電不愁，可地方上依然拉閘限電，搞得工廠停三開四無法生產，就是為了年底用電達標。昨晚……」

「知——道——了（liao）。」安迪不想聽下去，朝中有人好辦事唄。

「你聽我厚著臉皮解釋。那個項目我從一回國就開始飛德國談合資，德國方面一直沒合作意向，一直只簽署出口合同，而不簽署技術合作協議。直到經濟危機波及到歐洲地區與歐元，他們的最大出口市場萎縮。此消彼長，前年開始他們主動提出洽談合作，直至去年索性談兼并。你知道，對於一個將追求產品升級和產品日臻完美作為信念的人而言，兼并一家有領先技術的國外公司，並逐步實現技術嫁接和國產化意味著什麼。飛躍！可惜，審批遇到障礙，我最近一直在鼓動市裡相關部門協助重啟，研討會已經開了兩個，效果寥寥。若單純只談兼并，距離理想太遠太遠啊。我知道你很不願意與魏先生有牽涉，可我也不會假惺惺對你說你若不願我就退出，擠迫你看在愛我的分兒上答應。我直接告訴你我志在必得，請你原諒。」

「不管我答不答應，你都要做。也就是不管我答不答應，你都要引狼入室，讓我事實認可魏國強？」

包奕凡並未正面回答，而是軟軟地哀嘆：「安迪，做實業很難，在這個浮躁大環境下做以追求技術進步為立身之本的實業更難，私營實業企業難上加難。誘惑太大，讓我走一次捷徑？」

「你知道我完全無法接受魏國強，看他在我面前晃，我會發瘋。但我相信我若拒絕你，你會抓狂得發瘋。與其你發瘋，不如我發瘋吧。因為我愛你。」

包奕凡吃驚，愣愣看住安迪好一會兒，又緩緩鑽入安迪肩窩，埋首不出。

「哎，怎麼了？」

好不容易，肩窩裡瓮聲瓮氣來一句：「激烈思想鬥爭。」

安迪無語，伸手指輕撫包奕凡毛毛的短髮，發愣。「如果我是個正常人，這原本可以不成其為選擇……」

「誰說你不是正常人！」包奕凡只能抬頭，痛苦地嘆息，「我放棄。我另想辦法重啟審核。」

安迪按住包奕凡抓起手機的手，「魏國強不會不知道他在做什麼，即使你今天放棄，明天他還會想到其他項目，讓你臣服，讓我默認。我們都不純潔，誘惑再大點兒，我也會投降，讓我們今天的堅持顯得可笑而愚蠢。除非他放棄。」

「別揣測他的意圖啦。我放棄。」

安迪卻看著包奕凡心疼，想到當初第一次參觀他的工廠，他意氣風發地向她介紹他投入巨資的研發中心，追求完美品質是他的夢想。估計魏國強自己都沒想到過會正好打在包奕凡的七寸。可再想想媽媽和自己的遭遇，一想就氣血翻滾，決不願承認魏國強。「包子，對不起。謝謝你放棄。」

包奕凡喑啞地道：「我說過保護你，不會食言。對了，昨天結婚簽字后，我其實想說的是，雖然我認為你完全沒有必要簽署文件授權委託一些責任，但既然你不放心，明文簽署了委託，我請你轉移委託給我。如果你有個萬一，由我承擔撫養你和你弟弟的所有責任。結婚後，於情於理，都應該是我承擔。」

「對不起，包子，我怎麼凈給你帶來不快。」

「就像你說的：因為我愛你。我願意，沒有不快，很樂意。」

安迪給老譚打電話。老譚當然沒出國，可老譚在電話里的回答很乾脆，「懶得變動，等委託書三年後到期再說。」

可包奕凡聽了，一張臉鬱悶地扭到一邊去，避開安迪的注視。安迪也知道這事兒難開口，可還是得對包奕凡有個交代。「老譚說懶得麻煩，三年後移交給你。」

包奕凡不得不跳起身，來回走動平息激動，「一幫老江湖都不相信愛情。你以為魏先生在做什麼？他試圖以利益誘惑我，約束我，以保護你。譚總不放心我接手，拖延三年，看看再說。都什麼意思！」

安迪一時不知所措。

此時，竟然聽見曲筱綃的尖叫聲穿門而入，而後是重重的摔門聲。聲音顯然不同以往，安迪竟忍不住側目。更不用說本來就坐走廊上的關家父母與樊勝美，更是看著匆匆離開取道樓梯下樓的曲母和2203的門吃驚。

包奕凡懶得管外面，自言自語，「都拿我當什麼人。」

「都拿你當壞人？」見包奕凡瞪眼意圖反抗，安迪連忙閉上眼睛不看，搶著道：「想到當初你媽對我百般挑剔，現在終於有人幫我對你出手，大快人心。有娘家的感覺真好。」

「你……怎麼幸災樂禍。被人這麼對待，你想想我的感覺。」

安迪依然閉著眼睛，若無其事地笑道：「你當初對我說：別理她。並未採取更多有效行動阻止你媽。我比你厚道，總結我的血淚經驗，明確告訴你只有兩條路可走：反抗到底，或者無視。走中間道路意味著沒完沒了還對不起你自己。你還在生氣嗎？我可以睜開眼睛了嗎？」

「別睜眼。我沒那麼差勁。他們把我想象成什麼人了？」

「你媽當初不也一樣，把我想得不知多貪財****。我可以睜開眼睛了嗎？」

「啊，是的，不過我當初完全不以為然，我很了解你。OK，睜眼吧，只要你不像他們那麼想就行。」

「唔，不一樣，我不睜眼。根據你過往輝煌，我不確定我們的婚姻能持續多久。但我跟老譚的區別是，我認為既然相愛就在一起，全心全意對待，哪天不相愛可以分手；老譚可能從我的心理承受能力考慮覺得我可能承受不了分手，他因此提心弔膽。」

「你別睜眼。你不覺得你這麼說很傷我？老譚那樣想也罷，你怎麼可以。」

「實話么。你眼睛睜著沒？你看我手腕上的同心結，實話歸實話，我還是寧願在這件事上迷信一下，乞求天長地久。」

「別胡說，毫無疑問的，我不會離開你，我們一輩子在一起。」

「實在是不吐不快啊，哈哈，我繼續不睜眼。你不覺得『我不會離開你』已經反映出你潛意識裡早清楚你比我更不靠譜嗎？」

包奕凡啞然，看著閉著眼睛的安迪，不禁失笑，怎麼都沒法繼續生氣。安迪等了會兒，沒聽見反駁，只得睜開眼看。見包奕凡好笑地看著她，也笑道：「真不適應，尤其不適應的是，忽然一幫人對我的生活指手畫腳，即使都是好意。」

「你承認魏先生也是好意？」

「我一個腦細胞都不願為他轉。」

包奕凡眼看著不愛偽飾的安迪吊起了眉毛，他連忙道：「我們不談其他人，這兩天只有我們兩個人。」

「唉，你聯絡魏國強吧，再晚，等他離開了，又得拖上好一陣子。」

包奕凡驚訝地看著安迪，好一陣無語。安迪攤攤手，「你為之奮鬥多年的理想，我怎麼會不支持。而且在這件事上你屈服於他，他也不至於看輕你。不過你安排好，別讓我與他碰頭。你慢慢打電話吧，我去看看小曲。」

包奕凡其實可以說出一連串感謝之類的話，可他覺得此刻任何言語都有失輕佻。他唯有擁抱，長久的擁抱，感謝安迪為他做的犧牲。當然，他不會再次拒絕。

安迪迴避出門，讓包奕凡可以單獨打電話，她也是眼不見為凈的意思。出門便看見關母貼著關父的耳朵竊竊私語，而樊勝美有些尷尬地坐遠遠的，以示不偷聽。安迪走過去問：「曲曲怎麼回事？」

「不知道，只看見她媽媽摔門而走，滿臉不快。」樊勝美又忍不住笑道，「你今天這種時候還多管閑事？不怕冷落了包總？」

安迪搖頭，「不知道怎麼回事，沒結婚時候我都是愛誰誰，一結婚，他的誰誰變成我的誰誰，我的誰誰也變成他的誰誰，我沒法再愛誰誰，他也得看著我的臉色才能愛誰誰。一夜之間怎麼能翻天覆地的變化，我跟他都憋屈，似乎沒一個人是贏家，這場局好怪異。」

樊勝美聽著笑，等安迪講完，笑道：「等孩子出生，你得更憋屈了。」

安迪不禁兩眼轉向2203，情不自禁地做一個鬼臉。樊勝美心領神會，禁不住地笑。說曹操，曹操就到，2203的門在安迪的注視下，竟然「霍」地打開，裡面匆匆走出曲筱綃。樊勝美一看曲筱綃臉色，便自覺身體後仰，稍稍躲到安迪身後，設法隱形。而關家父母則是初聞曲筱綃驚天動地的尖叫，一聽見2203有響動，都不約而同看過去。於是，心煩意亂的曲筱綃一出門，就看到三雙明晃晃的眼睛給她打了追光，照得她心頭火起。但曲筱綃習慣性地自覺忽視最高點的追光，來自安迪的，而直奔低點而去。

「咦，你們還在？私奔下一步就是生米煮成熟飯。像現在這種你委屈我同情你眼淚吧嗒吧嗒流我替你擦乾淨……你們還真坐得住。」曲筱綃一邊說，一邊按電梯，等在電梯邊看都不看大家，渾身都在說明「不干我事」，卻字字戳中關家父母心坎。

只有安迪敢問她一句：「你剛才怎麼了？我特意扔下包子跑出來關心你。」

「哼，你一結婚眼裡還哪有我，一定是包總出門去，你沒事幹才出來瞎逛。」

「你去敲門問包子在不在，看我最後一句話是不是說來關心你。」

「那你為什麼不敲我門，那你為什麼站這兒聊天，你跟我來，跟我來。」曲筱綃不急著走了，扯上安迪就回2203。

但安迪被更大的力氣扯住，是關母跳起來拉住安迪袖子，央求安迪：「安迪，請你千萬千萬給我們謝濱的電話。」

曲筱綃道：「我們平民百姓誰敢惹警察，像那種有單位有組織的人找起來容易，關關媽別為難我們啦，我們忙中添亂給謝濱手機發簡訊已經夠狗膽包天，不敢啦。你趕緊放手，別嚇到孕婦。」

安迪一邊掰關母的手，一邊與曲筱綃搶著道：「關伯母別擔心，小關很有分寸，不會亂來，何況她已經知道你們在這兒等她……」

「那就更逆反！不是我嚇你們。」曲筱綃完全不給安迪機會，拉了安迪就走。

安迪走進2203就問：「你幹嗎又煽風點火？」

「那種當媽的就是欠揍。」

「生你媽媽的氣？那也不該轉嫁到關關爸媽頭上去啊。」

「我怎麼會生我媽媽的氣。我是擔心，唉，你不會懂。我媽快不要我啦！我惹毛她啦！我正要找老趙搬救兵，老趙去健身房鍛煉都沒開機，混蛋啊。好，你的耳朵先借我一用。」

「你別慌，聽我講。我相信媽媽不會不要孩子。你看我懷孕到今天，感覺肚子里的孩子已經成為我心中頭等大事，如果現在有什麼迎面撞來，我寧可拿頭頂住也要保護肚子里的孩子。可我都還沒見過我的孩子呢。你呢，你媽媽已經養育你這麼多年，愛你這麼多年，更不會不要你。何況，你媽還能不知道你是什麼樣的人？」

「可這回我媽真的被我惹毛了，可是我這回真的冤，我沒存心惹她，我不知多愛她。」

「跟她好好解釋。」

「沒法解釋，她已經不相信我了。我牌子砸了。」

「找老趙做中間人，趕緊跟你媽對話。順便跟關關媽道個歉，關關那兒事情沒那麼嚴重。」

「笨，只有你才以為關關那兒沒那麼嚴重。你以為關關媽是被我挑撥的？你好好想想，你剛跟包總戀愛時候，包總要是蔫頭耷腦跟你訴苦，你會不會心一軟再一軟，軟來軟去就軟到床上了？好了，你說的我媽不會不愛我讓我放心不少，但願你說得對。還有，你愛我我也很開心。你一定要繼續愛我，比愛關關更愛我。你現在愛包總去，我找老趙。」

「你也很愛關關，但太亂來。」曲筱綃打開門，先將安迪拱出去，又手忙腳亂鎖好門，「我的一顆心啊，誰能理解。咦，關關爸媽呢？」

正清理現場的樊勝美道：「他們去公安局了。」

「混蛋啊，都給他們指路了，還是走一條最笨的。關關她爸這麼多年機關是怎麼蹲的。再拖下去，關關以後後悔來不及了。」曲筱綃一邊說一邊衝進電梯。

樊勝美目瞪口呆看著，奇道：「她這回真安好心？」

「她沒少為關關操心，不過也渾水摸魚摻點兒假。」安迪摸出手機撥打謝濱的手機，「關機。」

「我剛才該阻止的都已做了。找人家單位，讓單位去找小謝，讓小謝以後怎麼做人。小關爸媽不肯聽。做父母的拿自家孩子當私產也罷了，不拿別人家孩子當回事就不對了。小曲凈惹事。」

安迪本來已經翻到簡訊頁面，聽了樊勝美的話后，關掉。「對，仁至義盡。還是堅守原則，不多干涉成年人的私事。曲曲就是自以為是干涉太多。你小心，別惹到曲曲，她今天炸窩了。」

「她就是不炸窩，我也是能離多遠就多遠。我繼續看法條。」

兩人微笑告辭。此時22樓走廊又恢復寧靜。但兩人不約而同看小黑屋一眼，奇怪，外面鬧了那麼久，小黑屋新主人竟然都沒露一下臉。

安迪將手指放在2201的門鈴上時，有些猶豫。此時進去會不會太早，還得看包奕凡與魏國強勾兌。她猶豫一下，轉去電梯下樓，去保姆那兒看中午吃什麼。

可才進門，保姆手機上顯示包奕凡來電。安迪疑惑地替正忙碌的保姆接起。不知就裡的包奕凡都沒招呼，就直接道：「我們等下不下來吃了，你隨便做點自己吃了吧。不好意思。」

「怎麼變卦了？說好待家裡的。」

「哈，你怎麼在那兒？餓了在偷吃？你稍微吃點兒就上來吧，我們外面去吃。」

安迪吃了幾塊煎豆腐，狐疑地上樓，見包奕凡竟已經換好出門的衣服。「為什麼變卦？」

「重啟審批啊。這真是個美好的早晨，我忽然想起我兒媳快生了，我們得去看看。」

安迪被包奕凡推進衣帽間，極端詫異，「你，兒媳？」

「哈哈，我兒媳。你穿這件，去郊區該穿顏色點兒的衣服。」

安迪接了衣服，「別賣關子，你兒子……噢，你兒子們！兩匹馬還是那條杜賓的媳婦？你真是不嫌事兒多。」

「我馬兒子的媳婦，哈哈。」

安迪一向喜歡看包奕凡的笑臉，見他這會兒興緻勃勃，連接到工作電話四平八穩地做吩咐時都兩腿閑不住地做出踢踏舞姿勢，她覺得放魏國強從此入侵她的生活算是值了。於是接下來的便是她著手主動起來，穿戴好了，拽還在專心打電話的包奕凡出門，乘電梯。唯獨她很自覺地坐駕駛座時，包奕凡將她拖到副駕駛位。

包奕凡結束通話，將手機遞給安迪，激情四溢地道：「你幫我拿著。弟兄們都很high，重啟審批的任務一布置下去，不到半小時已經紛紛著手。安迪啊，你說我昨天新婚，娶了我理想中的絕頂聰明女子，又即將有我的絕頂聰明孩子；想不到我另一個重大理想也重燃希望，我和同事們多少天馬行空的設想終於可以有用武之地；還有眼前的春天，每一天有不同的鮮花開放，不同的樹葉萌芽，放眼全都是蓬勃的希望。Go，大好春光，怎捨得宅家裡。」

「對，對，對！」安迪竟是很受感染，看著專心駕車的包奕凡連聲附和，「還真是。」

包奕凡意味深長地道：「我們的婚姻也是如此，向前看。」

「是啊，都有人跟老譚爭委託書了，想到這兒，我就覺得放心不少，前途光明。」

包奕凡差點栽倒。「你別告訴我你賺錢也是為了那個萬一。」

「還真是的，為萬一哪天出問題能有尊嚴地活，有尊嚴地死。積累越豐厚，越能安心。你別大驚小怪，你如果人生最初的記憶是我那樣的，你也會像我一樣，那就叫驚弓之鳥。」

包奕凡好一陣子無語，他找個停車位將車停下，看著這隻驚弓了許多年的鳥，記憶中是安迪因弟弟而跟他說起的過往。他思索很久，道：「你閉上眼睛，心無旁騖地思考一個問題。我如今用所有財產押一個保證，我保證照顧你在那個萬一的情況下尊嚴地活，尊嚴地死。那麼你已經後顧無憂，不用再考慮那個萬一的問題。然後你好好想，從此後你最想做什麼，你的未來會有多美好。以前想過嗎？」

「沒想過。」「現在開始想，小可憐。」

「空想無益。」

「不是空想，而是人生規劃。你為我好好想。我不願我的妻子是個心中沒有希望的人，對你而言，即使不切實際的希望也好於你現在沒有未來式的現實。我不要再聽你告訴我，愛情這玩意兒根據數據表明幾年後會變質的概率是多少，我們分手的概率又是多少，我現在只希望我的新婚妻子，新婚，親愛的，我的新婚妻子甜蜜地肯定，我們必將白頭偕老。」

「我在家裡時候是不是說話很傷你了？以後改進。」

「像我這麼臭屁的人，你很難傷我。我只希望你活得快樂，而我恰好知道，無法想象未來之美好的人，是無法快樂的。聽話，為我想。」

在包奕凡的逼視下，安迪頑強地眨巴了幾下眼睛，以示反抗，可最終還是順服，心說別再傷他了。

包奕凡這才繼續上路。可沒開幾步，安迪的電話響。他立刻搶了過來，「你想你的。」一看是曲筱綃的，便自說自話地接起，「安迪有些事，方便跟我說嗎？」

「包總，請安迪一定幫忙，到我媽家來，快。我媽連趙醫生都不肯見，她不給我們面子。我想她是不會給我所有親戚面子了。但安迪一定有用，要是你也來，更好。」

「什麼事？」

「我媽……我快沒媽了。」

「嗯，地址發給我。」

包奕凡全程不讓安迪插手。安迪偷偷睜眼斜睨包奕凡，喃喃罵一聲，「臭屁！」可忍不住閉目笑了。

關雎爾與謝濱在謝濱的宿舍樓前下車。謝濱摸出墨鏡，看看關雎爾，便將墨鏡遞過去。關雎爾接了，才恍悟他是讓她遮住紅紅的淚眼，她將墨鏡又遞迴去，「你戴啊，這兒都是你熟人，又沒人認識我的。」見謝濱推回，關雎爾索性踮起腳，強行替謝濱戴上。謝濱緊緊握住關雎爾的手，兩人迤邐上樓。

走進門，謝濱長喘一口氣，將門關上。關雎爾好奇地打量這間一眼望得到頭的單身宿舍，房子半新不舊，白粉牆瓷磚地；傢具非常簡單，都是些合成板加鋼管的便宜貨，床也是簡單的鐵欄杆木板床，薄薄的褥子，薄薄的被子，全是藍白方格子棉布，鋪疊得非常整潔。整個房間沒有大學男生寢室的臭味，但有謝濱的味道。意識到這點時，關雎爾才發現自己魯莽了，似乎不該來謝濱的單身宿舍。

可轉身，謝濱就在後面，她又害羞地跳開身去，一定與謝濱保持距離。

謝濱將屋裡唯一的椅子搬給關雎爾，讓她坐摺疊桌邊。然後洗手燒水放茶葉抹桌子地忙開了。他實在是太忙碌，忙碌得時不時拿手背探一下電水壺的溫度。

關雎爾是個講究的人，忍不住拈起青花瓷杯細看一下，果然與房間一樣很乾凈，她又放下。「你就是在這個小灶台上做的麵餅？會不會弄得一屋子蔥味？」

「還好，有脫排油煙機，再大開窗戶通風，沒影響。你餓嗎？我現場做蔥油餅給你吃怎麼樣？」

「還沒餓呢。你早飯吃了沒有？」

「我……吃了。」謝濱在灶台邊實在無事可做了，拿把圓凳坐到關雎爾面前笑。兩人都忽然覺得很尷尬，於是都努力地笑。幸好，電水壺很高效地拉警報了。謝濱連忙跳起身，給關雎爾倒水。然後又坐下，「先別喝，很燙。」

「嗯，我又不傻。」

但謝濱忽然跳起來，「哎呀，我忘了洗茶杯。」他迅速拿起兩人的茶杯就去灶台，速度太快了，滾燙的水晃出來，燙得他更是手忙腳亂。

關雎爾驚訝，隨即醒悟過來，「天氣這麼好，我們去拍野花好不好？」

但關雎爾顯然不是圓場的高手，說話不免結結巴巴。謝濱連忙搖頭，「不，不，我們說好的，怎麼可以變卦呢。」他細心地一遍遍地洗好茶杯，又加了茶葉，端回桌上。卻是又看著關雎爾笑，漲紅了臉只是笑，笑得很僵硬。

關雎爾實在忍不住挑破了，「想審你的是我媽，我可沒。我只要你了解我不是那種輕狂人就行了。其實不該讓你寫經歷的，樊姐早批評我亂來，我是太擔心我媽了。我道歉，給你惹下那麼多事。」

「不，不該你道歉。你做得都沒錯，是我……」謝濱忍不住閉上眼深呼吸，一呼吸卻剎不住了，緊張得連連喘好幾口氣，更是面色通紅。忽然冷不丁地站起身來，打開抽屜翻出一張身份證複印件，回來放關雎爾面前。「這是我工作前的身份證。」關雎爾看了看，「怎麼了？」

「我考大學前的戶口應該是這個地址，而不是我媽家那個地址。我在經歷里寫的是後者。對不起。」

關雎爾疑惑地再看，「搬家什麼的很正常啊。哦，小曲也提起過你的老家地址，她好像跟安迪都說的，不知道說了些什麼，安迪老讓她別亂來。你手機響。」

謝濱聽得面部僵硬，一看手機顯示，卻是安迪。安迪？她怎麼知道這麼多。

他沒按通話鍵，「上回車禍后也是安迪用這個電話打來找我，她知道我號碼，不知道找我什麼事。接不接？」

「她肯定是找我。我有煩惱高興什麼的，跟安迪講得最多。可我真沒告訴過她你的號碼啊，那天從醫院出來，我誰都沒見就衝進自己屋子，真不是故意嚇你，也沒想到安迪她們會通知你。那天……」

電話鈴聲卻停了。謝濱看著手機，道：「你沒有錯，你不是那種設圈套玩心計的人。我說了那天是我的錯，我狗急跳牆，只為了逃離。安迪怎麼知道我號碼？她也調查我了？」

「可能是我說漏嘴過，手機號不是什麼秘密，我沒在意。不知道安迪找我有什麼事。」

謝濱沒回答，低頭思索。手機上緊接著有簡訊來，他打開看又是安迪的，全英語，「果然是找你。」

關雎爾拿來看，「安迪打英語更快。我爸媽找去22樓？天。他們很焦急，認定我私奔。還好，安迪不會把你的號碼給他們。我……不回電，也不回去。這年頭還哪來私奔。」

「我們不如回去，我願意接受你媽拷問。」

「不行，不能接受這種拷問，那是屈辱。」關雎爾關掉謝濱的手機，「爸爸在，不會出大問題。你別擔心。」

「我心裡很亂，我不能失去你，我顯然不能太違逆你爸媽。安迪，安迪，安迪，別管我們的事了，還是把我的號碼告訴你媽吧，我們會直接對話。」

「不對話，我已經屈服二十多年了，你不能再屈服在起跑線上，決不妥協，否則我媽媽以後沒完了。」

謝濱看著手機，猶豫不決地看了好一會兒，才挪開眼睛，呼一口氣。「我們繼續說我的出身地，也就是我身份證上的戶口地址。」

關雎爾又看到謝濱不由自主地喝水，很仔細地吹開茶葉，怕燙似的小口地喝。而謝濱持杯的那隻手，手指關節雪白返青。關雎爾忍不住將她面前同樣的茶杯推開，「這麼好的天氣，我們拍野花去。不說了，無非是你爸媽離婚，太陽底下無新事，離婚總有些讓人指指點點的非議，可跟他們有什麼關係。只有家人甘苦自知，但你不需要對別人交代。」

「謝謝，可你爸媽不是別人，總是要對他們說的。」謝濱的手從茶杯轉移到手機，手指在開啟鍵上滑動。

「你別勉強自己了。你連在我面前開口都這麼費力，我媽火力那麼猛，你吃得消嗎。何況你是你，你爸媽是你爸媽，有什麼相干。」關雎爾將手機從謝濱手底下挪開，抓到自己手裡。

「我不能承受再次失去你。我原以為……不，不能……你爸媽那兒終究需要面對。」

關雎爾心裡混亂之極，只得將手機交還給謝濱，「你是我拽走的，不是你自己逃跑，我爸媽只會怪我不會怪你。你自己打電話給他們再約吧，他們肯定還等在我宿舍門口呢。」

「你會不會怪我不痛快，辜負你的抗爭？」謝濱接了手機，卻沒動手，一臉擔憂地看著關雎爾。

關雎爾愣了，好一會兒才道：「受委屈的是你啊，我還在自責呢。」

謝濱還是猶豫。關雎爾耐心地等，等著等著，眼前彷彿出現家裡的爸爸媽媽，爸爸在媽媽面前唯唯諾諾，什麼都是好好好。她無奈地閉了會兒眼睛，掙脫眼前的畫面，扭頭看向窗外的春天。順手，她伸手入褲兜，打開她的手機。

邱瑩瑩千辛萬苦地回到家，已經是中午。她滿臉得意揚揚，邱母看著心動，關心地問：「怎麼樣啊？我做的菜，他們怎麼說？有沒有說謝謝？有沒有說禮拜一出院怎麼辦？」

邱瑩瑩一個勁兒地笑，她現在滿腦子都是應勤為愛抗爭的那些畫面。「好，當然好。還能不謝謝媽媽嗎。」邱母最關心的還是周一的大問題，「沒問禮拜一怎麼出院？來了怎麼住，說好的辦證什麼時候去？總不能不尷不尬沒名沒分一起住著吧？哎呀，你是不是忘了問？」

「呃，當時忙著最要緊的事了，後來就沒法問了。應勤爸爸來了。」

「應勤爸爸來了怎麼會沒法問了？趕緊打電話再問一下。他家男人來了更方便作決定。你有沒有跟他們說，我已經把另一間打掃乾淨了？這麼高樓，擦窗戶腿抖啊，不容易，一定要說一聲。」

邱瑩瑩沒跟媽媽說起關雎爾代她打電話的事兒，她本能地道：「要打你自己打，我怎麼記得清楚這麼多事。」說話間，邱瑩瑩隱隱意識到不妙，剛才自以為頂撞成功，可現在她卻不敢著手打電話給應勤，她害怕被頂撞的應父怒了，正在生她和應勤的氣，她怎敢貿然往槍口撞。無論如何，壞了，壞了，她當時光顧著不開口說話，想不到還是惹怒了應父。

邱母瞅著女兒的臉色，知道沒好事，「到底怎麼了？闖禍了？才想到闖禍了？」

「呃，沒事……沒……沒事。」

「這像沒事的樣子嗎？到底怎麼了？你別瞞媽媽。後天小應就出院了，這個節骨眼上闖禍不起啊。你不想跟媽媽說也行，你跟你爸說。你手機給我，我撥給你爸。」

「是哦，節骨眼上！」邱瑩瑩一個冷戰，清醒過來，連忙拿出手機給爸爸打電話，原原本本說了前後因果。邱母直在邊上罵她耍小聰明。

等邱瑩瑩說完，邱父嘆道：「道理讓你媽跟你說，爸爸立刻過去你們那兒，唉，又得收拾爛攤子。別怕，現在什麼事都別亂做什麼話都別亂說，等爸爸來了再說。」

邱瑩瑩忙不迭地答應，越發意識到問題的嚴重，放下電話便獃獃地望著媽媽發愣了。邱母嘆道：「我就知道你又闖禍。換你做婆婆，你倒是想想，你千辛萬苦養大一個兒子，卻聽了一個外人的話就翻臉來跟你作對，你氣不氣啊。你們要是已經結婚了倒也罷，都還沒結婚，你就敢攛掇小應跟他媽作對，他媽還敢放你進門嗎，放你進門等於兒子白養了。你啊，你啊，從小就是這種管頭不管尾的性格。要命。」

「會怎麼樣？會要我們搬出去嗎？我跟應勤沒法結婚了嗎？啊，我2202的房間也沒了，怎麼辦啊。」

「別的都別亂想了，你還是想想有什麼辦法挽回，想到就給你爸打電話，辦法當然越多越好。」

「應勤爸媽真的會不讓我跟應勤結婚？應勤不會答應，應勤說他離不開我。」可邱瑩瑩說到最後就沒了底氣，前車之鑒，當時兩人正在熱戀呢，一聽說她不是處女，應勤回頭就走，一點猶豫都沒有。「媽，怎麼辦？現在去認錯還來得及嗎？」

邱母看著女兒，自言自語：「如果我是婆婆……」

「會怎麼樣？會怎麼樣？道歉有用嗎？應勤媽是老師，可嚴厲了。」

「換了是我，不管還要不要你，一定要讓你吃點苦頭。即使還要你，現在讓你吃點苦頭，給你落個罪名捏著，也能讓你以後收斂點。哎喲，怎麼放心讓你去道歉，你這脾氣，他們發落你起來，你還不亂跳。」

「我去道歉……」

「先別，問了你爸再說。先吃飯，都快兩點了。哎喲。你爸不知吃過中飯沒有，火車站賣的又貴又不好吃。」

母女倆食不甘味，偏偏還有人來敲門打斷。邱瑩瑩才剛瞪眼，忽然想到門外可能是應家父母，頓時蔫了。邱母走過去看，見是一個強壯的中年婦女，她才打開門問：「你找誰？」

門外那中年婦女道：「這兒是1303，沒錯吧，我來看看房子。房主說今天有人，呵呵，你們在就好，我還怕白跑一趟呢。吃飯嗎？打攪打攪，呵呵。」

中年婦女邊客氣邊不由分說擠進門來。邱瑩瑩捧著飯碗愣住，邱母幾乎是下意識地拿全身擋住門，不讓中年婦女進來。「唉，你來幹什麼，誰讓你進來的。」

邱瑩瑩醒悟過來，操起掃帚衝過去，即使拉扯到傷口也不怕了。那中年婦女嚷嚷起來，「噯，你們幹什麼，房主說你們房子到期，讓我幫忙租出去。我是中介，中介，我不看看房子怎麼租給人啊。你們趕我幹什麼，我又不偷不搶。」

邱瑩瑩奇道：「誰說這兒出租，我們自家住著，我們又不是租戶。你找錯地方。」「沒錯，我紙上記著。」中年婦女拿字條給母女看，「是這間吧？兩室兩廳，戶主應勤。」

邱瑩瑩一愣，「沒錯是沒錯，可這兒應勤自己住著，租出去他自己住哪兒。應勤自己去找你？不可能，他還住院呢。你讓人搞了，回去吧，我們關門了。」

中年婦女「噯噯噯」抵門不肯走，還有話說，可邱家母女一起用力，將中年婦女關出門外。邱瑩瑩這才靠著門喘氣，輕揉拉扯到的傷口。邱母怔怔看著女兒，道：「應家找來的人？想把我們趕出去？」

「什麼？怎麼會？」邱瑩瑩從貓眼兒看出去，見外面中年婦女指手畫腳似乎在罵什麼，罵幾下就走了。「把房子租掉，應勤自己住哪兒？難道……為了趕我們走？」

母女臉色沉重，意識到問題已經不是一點點的嚴重了。兩人當機立斷，給邱父打電話要主意。

邱父很果斷，「什麼都別說別做，當不知道。等我過去處理。」

放下手機，邱瑩瑩大顆大顆的眼淚滑落。「他們怎麼可以這樣對我，我又沒做傷天害理的壞事。應勤也不阻止嗎？他就不怕我難過嗎？我傷才好，我還是為他才受的傷啊。」

邱母看著女兒發獃。這事兒，恐怕不那麼容易挽回了。

車廂里寂靜無聲，紅燈停車時，包奕凡看向安迪，見她翹著嘴角似在微笑。

忍不住問：「笑什麼？想到什麼好玩的？」

「唔？」安迪睜開眼，恍惚了一會兒，才笑道：「我有在笑？啊，我在笑你的想法。像我這種天天考慮各種變數以求絕無遺漏的人，怎麼可能空想。」

「什麼，晃點我？假設也不行？」

「就是假設啊。想來想去，想來想去，好像除了要跟你在一起，也沒什麼別的大願望了。其他的，可行性分析一下就沒必要多想。但不敢跟你說啊，這答案肯定不符合你要求。」

「好吧，總算是想到我了。」包奕凡有些哭笑不得，「想到我的時候，怎麼想的？」

「不能告訴你，很花痴。剛才誰電話找我？」

「多花痴？你先告訴我。」包奕凡立刻眼睛亮了，總算有門。

「你先告訴我。我餓了，IQ只夠BBQ。」

「小曲說她媽關門不讓她和趙醫生進去說話，她想請你出面，她媽肯定看你面子。我看順路……」

「欸，掉頭。這傢伙想騙我大肚子施苦肉計，這忙不幫。她有的是辦法，隨她去。」

「這傢伙真做得出來。我們吃飯，順便告訴我你怎麼花痴了。」

「包子，別問了，我編的。」安迪停頓了會兒，才道：「剛才按你的說法，當我去掉眼前我最大的人生目標——那個萬一——之後，我忽然發現很輕鬆，很多事都無所謂了，甚至工作都可以不做，我積蓄夠用。我很輕鬆，懶得動腦筋，反正你在身邊，你會帶我。但睜開眼睛，我又覺得這種感覺有些可怕，像個黑洞，讓我感覺不到存在。」

「嗯，這樣。」包奕凡飛快開動大腦，可開著車子，實在不可能深入思考。

安迪也在思考，她又閉上眼睛，想了會兒，道：「可能我原先的存在意義在於對那個萬一的處理，如果不用再考慮那個萬一，我的存在又依附於何處？我明白了，你提示我，讓我創立新的存在。」

包奕凡一拍方向盤，「對！這一想，是不是有突破瓶頸的感覺，眼前頓時開闊天空？」

「是的。謝謝你，包子。這下工程大了，人生規劃需要重新編寫。哇噻。」

包奕凡一愣，停好車子，看安迪摩拳擦掌，再次啼笑皆非，「我建議你，最舒服的辦法是，以我和孩子為中心，其他隨心所欲地任其發展。你知道嗎，人們管這叫境界。人生的至高境界。反正有我在你身邊。我們飯後去你弟弟那兒，一起去看他，你陪他，我找工作人員了解一下他的近況。安排好他，讓你放心明白，我會管你。」

安迪只要自己有安排的，從不相信別人能比她做得更好。但此時她願意放手，或者，她真的應該尋找新的存在，直到，找到包奕凡所說的希望，那個給人生存活力的希望。

曲筱綃與趙醫生坐在媽媽家門口台階上。春天的陽光好得曬人，她當然有辦法，就是一頭扎在趙醫生背後的陰涼處。只是趙醫生鍛煉中途被她抓出來，一身汗臭。曲筱綃雖然愛嗲趙的每一部分，卻沒法熱愛嗲趙的汗。

等了好一會兒，曲筱綃打電話催問安迪到了沒有。安迪一看是曲筱綃的，立刻遞給包奕凡，「你乾的好事，你解決。」

「那你點菜？」包奕凡將菜單交給安迪，順便滿懷深情地跟服務員道：「她可真美。她是我太太。」

安迪渾身一個寒戰，但心中極其受用。服務員立馬一個閃身，躲到安迪身後去。

曲筱綃得到回復，急得從趙醫生背後鑽出來，「不行，說好來的。我都等你們半天了。」

「孕婦有特權，來不了。」

「這兒有醫生。包總，包大哥，包老大，您一言九鼎的人，說好的怎麼能反悔？」

「已婚男人的話怎麼能信。現在聽老婆的，老婆最大。」

曲筱綃差點咣當倒地。趙醫生聽了偷笑，「男曲曲勇斗女曲曲。早讓你別出這種損主意，讓識破了吧，人家不點破你而已。趕緊去道歉，別再失去朋友。」

曲筱綃道：「安迪不會生這種氣。」

「連你媽媽都被你氣得不見你，甚至不見我，你還不反省說話做事方式？說到偷聽，上回對我媽那次，印象分大跌。該汲取教訓了。」

「以前我不也這樣，我媽什麼時候跟我生氣過，怎麼忽然跟我生起氣來，又不讓我好好解釋。我真的不是有心在她手機里裝這個，我對天發誓，那次買手機時候我讓店裡服務員給裝的，他問我裝什麼，我就說好，好像還裝了幾個遊戲。你也知道的，要不是你，我還不會用那些功能呢。我冤枉啊。」曲筱綃一邊說，一邊眼睛偷偷溜向身後的門，指望她的話從門縫兒鑽進去，被她媽媽聽到。

「水滴石穿。」趙醫生簡單四個字說完，起身。「我給院子澆水，你坐裡面去些。」

曲筱綃眼珠子一轉，「嘿，你過來。」她拉住趙醫生，附耳道：「我媽最喜歡那簇芍藥，就是那邊，你死命澆水……」

趙醫生瞪她一眼，不理她，走開了。曲筱綃只能無聊地坐地上，時不時沖著門號一聲。有趙醫生在，她無法像往常似的使壞，以求把媽媽嚇出來。可又不願讓趙醫生走，總覺得這回禍闖大了，媽媽沒那麼容易原諒她，需要趙醫生夾在中間做緩衝。

不料，卻有曲父的電話進來。曲父不知家裡正鬧矛盾，開口就問：「你媽手機怎麼沒開？家裡電話也沒人接。」

「幹嗎，查崗啊？你手機也一早上沒人接了，媽媽一急就買張飛機票飛過去了，飛機上當然只好關機。正好你來電，趕緊安排人去接吧。」曲筱綃故意開成免提，一邊說，一邊拿眼睛瞄門縫。趙醫生聽得頓腳。

「什麼什麼？你媽飛過來？我手機在醫院被偷了，正要告訴你們用這個臨時號碼。你媽幾點的飛機？」

「幹嗎，想半路把媽攔回去？沒門。就不告訴你。你趕緊把該清理的人清理走，別讓媽看見生氣。」

「胡說八道，快說是幾點飛機……乖，爸爸送你一隻愛馬仕包。」

「不要，大是大非面前，我才不接受賄賂。」曲筱綃見趙醫生扔下水槍過來，她連忙跳起身逃走，繞著屋子跑。「反正你趕緊清場吧，不清就只能媽媽來清了。她可是合法的哦，鬧起來警察也幫她。啊——老趙你讓我說完。」

曲父一聽說趙醫生在場，立刻在電話里大喊：「小趙，小趙，你跟我說……」

但不等曲父說完，曲筱綃就擅自切斷了電話，昂首對著趙醫生笑。「幹嗎，幹嗎，你想幹嗎。」

「你還嫌不夠亂？」

可趙醫生話音剛落，大門開啟，曲母站裡頭面無表情地道：「小趙，你進來坐，外面曬。筱綃，滾進來。」

趙醫生目瞪口呆，曲筱綃卻一臉瞭然，推著趙醫生進去。等媽媽背過身去，她立刻沖趙醫生做鬼臉。她真想不到有這種意想不到的轉機。

曲筱綃壓著趙醫生坐下，這回她很勤快地冒充小媳婦兒，動手給在座的倒茶。曲母淡淡地接了曲筱綃奉上的茶水，卻很和善地對趙醫生道：「對不住，讓你也在外面曬了那麼久。喝點水。」

曲筱綃趕緊將另一杯茶往趙醫生面前一放，立刻膩到媽媽身邊，「媽咪媽咪，我的好媽咪，乖媽咪……」

「臭氣熏天，快去洗臉。」

曲筱綃卻不急著走，抱著媽媽膩一會兒，見媽媽沒推開她，才放心地歡跳上樓，找她的房間去洗臉。

曲母憔悴著一張臉，對趙醫生道：「筱綃讓我很傷心。她爸這樣，她竟然也這樣，這家不成家，一家人不像一家人，我身邊竟然沒有一個可以相信的。做人做成這樣，還有什麼意思。哪天我死了，恐怕都沒個給我收屍的，都是等不及先分我家產。」

「筱綃這回真的不是有意在您手機里裝應用，她當時買了三個，她自己手裡也一個。後來給我也買了一個，都是請店員幫忙安裝許多應用。但她裝了都不會用，有需要了才找我幫忙。我也沒往別處多想。想不到這回……」

「小趙，你說的是你的理解，我相信你。但筱綃是我女兒，我了解她，她往我手機里裝那玩意兒的時候，腦袋裡在想些什麼，我知道。」這時候，曲筱綃匆匆洗把臉下來。曲母聽見樓梯聲，只抬起眼角了一眼，依然不理她。

趙醫生微笑道：「筱綃有時候無法無天。還是謝謝您放她一馬，這麼快原諒她。」

曲母又斜曲筱綃一眼，但眼睛里有厭惡。「看她還有點良心的分兒上。可是……她就這麼往我心裡戳一刀，唉……」曲母閉上眼睛，不看湊上來的曲筱綃，也不理會曲筱綃再次膩上來。

趙醫生一臉困惑地看著母女倆，想來想去，還是說出來。「伯母，筱綃剛才電話里惡意捉弄的是她爸爸。」

「是啊，我知道。總算她還偏心我。」

「不僅僅是偏心，我這是打抱不平。爸爸怎麼能這麼對媽媽。」曲筱綃趕緊表功。

趙醫生抑制住搖頭的衝動，依然平和地道：「剛才伯父來電只是說一下手機被偷的事，筱綃不該這麼捉弄她爸。伯母今天認為筱綃做得對，但萬一哪天她也用同樣一套對待您，您一定生氣，認為她錯。就像手機上裝應用，如果這回筱綃只在她爸爸手機上裝了，而沒在伯母手機上裝，可能伯母還會認為筱綃幹得好。我覺得，伯母以兩套行為準則衡量筱綃，要求筱綃，是製造今天矛盾的根源……」

「嘿，老趙，沒這回事，你不了解我家，別指手畫腳。」

「曲曲要不出去走走，我跟你媽說話。」趙醫生卻並不退卻。

曲筱綃撲到趙醫生身邊，低聲急道：「別，你想說也等以後，別今天。今天我媽已經氣瘋了，爸爸的事，媽媽的事，全加在一起，我媽哪還承受得起。我媽是女人欸。拜託，別說了。」

趙醫生依然大聲道：「你愛媽媽，我理解。但攤開了說，才能解決今天的矛盾，解除伯母今天的心結。你放心，伯母也請放心，請相信我的善意，聽聽我一個旁觀者的看法。」

「小趙，你說。筱綃別攔著。筱綃啊，我養你二十多年，到今天，我反而更相信小趙。你想想這是為什麼。」

趙醫生道：「我替筱綃回答：就是因為筱綃做人有兩套標準。既然有兩套標準，對誰使用哪套標準，心裡就有個權衡。筱綃就很明確，她對誰好，看得起誰，她就對誰什麼都好。反之，她就事事針對。但筱綃這麼做，她自己很吃虧。看她千方百計針對人的時候，總令人忍不住擔心：她能對人如此惡毒，心地可想而知；她如今不對我惡毒，是不是因為我有利用價值；哪天我失去利用價值，她會怎麼對我；此人不可全信等等。只要有一個環境因子被觸發，筱綃的行為就會被懷疑上了。比如說，伯母把許多財產轉移給筱綃之後，正好出了您手機被筱綃裝敏感應用的事，我相信您心裡有什麼被觸發了。」

「我……」曲母豎起身子，離開沙發背，試圖反對趙醫生的說法。但趙醫生當仁不讓地道：「請聽我說完，呵呵，您先別偏聽偏信。」趙醫生以真誠的眼光注視著曲母，曲母竟然忍住了，她做個手勢，讓趙醫生繼續說下去。「我說筱綃很吃虧，因為她不可能嫻熟運用兩套標準，而界限分明。她難免在行為中搞混。大方向不會錯，小方向經常錯。尤其是在做壞事上，做壞事比做好事容易，一順手，就做出了。」

曲筱綃一直提心弔膽地聽著，她完全是憑著對趙醫生的信任，才任其胡說八道，但聽到此時，她連忙點頭認可，「對的，對的，我經常做點小壞事，其實沒壞心，也不會把壞事做大。特別是對媽媽。裝那個應用吧，好吧，我可能有壞心眼，可我真的不會對媽媽使壞。」曲母白曲筱綃一眼。曲筱綃看到卻鬆口氣，因為媽媽是白眼，而不再是厭惡的斜眼。於是她投奔到趙醫生的身邊，膩到趙醫生身上。

曲母靠沙發背坐舒服了，道：「小趙，唉，別再說下去了，再說下去你為難，我心裡清楚了。謝謝你，你這麼懂事，我以後也可以放心了。」

曲筱綃貼著趙醫生耳朵問：「我媽清楚什麼了？不冤枉我了？」

趙醫生對曲母道：「伯母請別自責，那時候您還年輕，都不比我們大吧，又是遇到最大的不順心，不必苛求自己完美。筱綃說了，您是她最愛的人。能讓她說出這話來，說明您是最愛她的人。」

「到底你們清楚什麼？」曲筱綃大聲問。

「唉，你還很小時，我自己不順心，就讓你對我好，對你爸玩小心機，幫我捉弄你爸，是我從小培養你不同標準待人。媽媽有錯。」

「不對，那錯也錯在爸爸身上，媽媽也是被逼的。行了，媽媽，我愛你。你再拿眼睛白我，我就跟老趙跑了哦。」

「跑吧，跟小趙，我放心。小趙，你爸媽怎麼管教你的，你也怎麼管教筱綃吧，筱綃還年輕，還拗得過來。」

「媽，你不知道老趙有多風流，他說他想念讀研究生時候的……」

趙醫生不得不捂住曲筱綃的嘴，滿臉尷尬。曲筱綃原本一直處於弱勢，這才覺得扳回一局。但曲母又內疚又擔憂地看著女兒，才知道自己對女兒起了壞影響，不知會不會影響女兒未來的幸福。她反而為曲筱綃深深擔憂起來。

此時，曲父的電話又來了，曲筱綃打開免提。「筱綃，你媽是不是下午四點到？」

「你去攔截是吧？才不告訴你。爸爸，讓媽媽帶點兒你們那兒的米糖回來……」

曲母起身將手機奪下，「我沒飛去你那兒，你放心。是筱綃搗蛋。你媽怎麼樣了？」

「什麼？這小傢伙，我都已經在機場高速上了。混蛋，混蛋……」

曲筱綃哈哈大笑。但這回曲母阻止了她。等曲母打完電話，得知奶奶已經處於彌留狀態，她也沒說什麼，只是跟曲筱綃道：「筱綃，爸媽的問題，以後爸媽自己解決，你別替媽媽出氣了。你聽小趙的，以後對誰都善意點兒，不僅是對別人好，也是為你自己好。如果你愛媽媽，聽媽媽的話，好讓媽媽不操心。」

但曲筱綃卻跳起來，叫囂著沖回樓上自己房間去了。「煩死了，煩死了，辦不到。」

曲母卻並不緊張，「從小就這樣，讓她學好，就跟殺了她一樣難。」

曲筱綃伸出頭來，尖叫：「老趙，你可以表揚伯母很懂心理學了。真想不到你這麼會拍馬屁。」

「這是怎麼了？」

沒過多久，只聽外面院子一聲響，曲母先衝出去看，果然是曲筱綃從二樓露台抓著毛竹跳下樓，飛竄而走。趙醫生連忙取車追上去，都來不及與曲母好好告辭。可車子才拐到曲母看不見的地方，他就看到曲筱綃笑嘻嘻等在路邊。

曲筱綃上車就道：「切，我媽總想趁機要我答應條件，今天她以為是好機會，以為我還在內疚，會答應她，沒門。她要是在你解釋前就提出要挾，我倒是真從了。可惜，晚了，該是她對不起我。哈哈哈……你幹嗎？」

曲筱綃得意忘形地笑到一半，卻發現趙醫生做了叛徒，把她送到媽媽面前。

曲母吊起眼睛好整以暇。趙醫生一句「我先走」，將曲筱綃扔下車，跑了。曲筱綃被媽媽扯進屋去，各種嘮叨伺候。

關雎爾手裡拿著謝濱非要她看的身份證複印件，驚訝地看著謝濱忽然離座，找出筆記本電腦聯網，有條不紊地輸入地名，放大，然後，關雎爾看到身份證複印件上的那個地名。立刻，那名不見經傳的地名變得立體起來：它位於某省某市的西北邊緣……

「是農村？」

「怎麼知道？」幾乎沒有思考的時間，謝濱便飛快反問。

關雎爾覺得謝濱問得太急，可能是忌諱生長於農村，便小心地道：「我也不確定，就是看這一帶的地名不如市區那一帶的密集。可能看谷歌衛星地圖更直觀點兒。」

「沒錯，那兒不僅是偏遠農村，而且還是山村，山上出產不多，所以那邊很窮。貧賤夫妻百事哀，你懂的。」

關雎爾忙委婉地笑道：「我們這一代小時候都不富的，相比現在，那時候真匱乏。我還記得小時候總生凍瘡，尤其是腳上生好多。冬天爸爸騎車帶我上幼兒園，我每次跳下車的時候都沒法站穩，凍瘡刺痛啊，我每次都想象我是小美人魚。不像現在又是羽絨服又是空調……」關雎爾說到這兒，看謝濱似笑非笑，不知他這種表情是什麼意思，費勁心思揣測著，小心地道：「可能，你們那邊的農村又更匱乏點兒。」

「小關，謝謝你，你總是這麼體貼。可其實我們那邊的窮是吃不飽和衣不蔽體。你幾乎無法想象那種窮困生活，電影小說之類的大多數是衣食無憂者的創作，若非親身體會，你很難了解極端匱乏下人的心理，更無法了解貧困家庭走投無路之下的掙扎絕望。」

關雎爾非常關切，幾乎是感同身受。可又想到那份幾乎可以倒背如流的謝濱簡歷，忍不住問：「可你後來不是在市裡跟著你媽媽過嗎？我記得你小學就在市裡讀的？不過，不管怎樣，生活漸漸向好，再不後退了。」

謝濱笑道：「是啊，呵呵，是啊，你看我這矯情的，我那時候小，懂個什麼窮困啊。」

「就是啊，原來你說得那麼沉重，就是來嚇我的。然後呢，就這樣，沒什麼大不了。我都不知道你拿出這份複印件幹什麼。好了吧？」關雎爾心裡隱隱覺得事情沒那麼簡單，可她不忍心再看著謝濱磨蹭，不斷地不是她賠笑，就是謝濱賠笑，都不自在。不如她出聲做個了結。

謝濱果然笑道：「是啊，是啊，就這麼，我從小學讀到高中，然後跳出來讀大學。」

關雎爾總覺得謝濱後面應該還有話藏著，如此興師動眾說要對她原原本本坦白，可弄了半天就這點兒料，顯然不可能。但謝濱既然說沒了，那就沒了。她放心喝了一口水。才將杯子放下，謝濱就將杯子挪過去，一絲不苟地將杯子注滿。關雎爾隱隱覺得，謝濱如此專註地倒水，似乎是拖時間。可為什麼拖時間？是他自己主動要說，又不是她逼的，為什麼又吞吞吐吐欲說還休？關雎爾耐心再好，也有點兒煩躁了，可依然字斟句酌地道：「然後，作為一個成績優秀，與同學相處融洽的學生，這一路受到許多老師的表揚，以及許多同學的忌妒。尤其是後者，說起來真是不堪回首難以啟齒啊。你真是我們這種中遊盪盪普通學生的煞星。」

「怎麼會，不會有人忌妒我。小關，換成你媽媽，還會提什麼問題？」

「你上午與我爸媽的會面，是我的錯。以後我不會再給媽媽機會，讓她對你提出某些問題。」

「我……沒關係。我很想表現得盡善盡美。或許你能替你媽媽問出她心裡想問的問題。也或許，你下次問問你媽媽，她希望知道什麼。」

關雎爾一愣，呆了會兒，才道：「好吧。」

正好，她的手機響了。她連忙拿出來看，一看是媽媽的，但她先忙著向謝濱道歉：「對不起，我剛才緊張，可能打開了手機。」然後才接起。

關母完全是死馬當作活馬醫，見丈夫總是打謝濱電話而不通，她才試一試，看她女兒的手機可開機否。不想，打通了。頓時，所有的關心所有的焦慮壓倒所有的暴躁，關母未語先哽咽，好不容易才吐出幾個字，「媽媽不問了。你回來吧。」

聽到媽媽的哭聲，關雎爾呆了，媽媽對著她哭？不知不覺，她的眼淚也奪眶而出。她沒留意，謝濱卻看在眼裡，趕緊替她擦去。關雎爾搶過謝濱手中的紙巾，扭過臉去背著謝濱流淚，不知怎麼的，竟然覺得謝濱安撫她肩膀的手是個沉重的負累。

關父關鍵時刻挺身而出，接過電話，「囡囡，你在哪兒？你沒事吧？你說個地址，爸爸立刻趕過去。」

關雎爾忙道：「我挺好。我這兒沒事，你們不用挂念。」她說著不由得站起來。於是，謝濱的手便滑落了。

關母聽到女兒不肯露面，連忙提醒丈夫：「想個辦法啊，我要見囡囡平安才放心。」

關父便道：「囡囡，我們剛才一直在你宿舍門口等，又是打不通小謝電話，我們情急無奈，只能找到小謝工作的地方……」

「什麼？你們……怎麼可以這樣。趕緊離開。」

「我們見不到你，非常擔心你盛怒之下做傻事，無奈，只能找小謝的領導要人。他們這種單位，一般總有領導周末值班的。」

「啊，不要，趕緊離開，我立刻過去你們賓館。」

謝濱也站了起來。關雎爾看他一眼，道：「我這就回去，對不起。」她頓了頓，看著謝濱，卻不敢說出真話。可面對謝濱似是洞察一切的職業眼神，她只能解釋：「對不起，我爸媽在我宿舍門口等我，我得立刻回去，不能讓他們跟鄰居們多交談。」

「我送你。」

「不用。」話說出口，關雎爾覺得語氣急了點兒，連忙又道：「暫時別，等我處理好了再說。」

謝濱戴上墨鏡送關雎爾上計程車。車子啟動時，謝濱往車窗扔進一張百元鈔。關雎爾一愣，才想到自己逃得匆忙，身上沒帶著包。而謝濱對著消失的車尾，愣在路邊許久。

而關雎爾坐在車裡越離越遠，心裡覺出一絲兒輕鬆。這幾天的緊張焦慮缺眠，這會兒齊刷刷地襲來，她在車上就忍不住打起了瞌睡。等到在賓館門口見到迎候多時的爸媽，她下車話都懶得說了，倚在媽媽臂彎很安全，很可靠，她任由眼皮沉沉地墜下。

關家父母看著嚇呆了，女兒這是怎麼回事？才跑開半天就累成這樣？關母連連檢討，以後再也不逼女兒。

邱父趕在海市地鐵關門前，循著女兒的簡訊指點，鑽出地鐵站。一眼便見到翹首已久的妻女相依在黑夜中等他。他都來不及感動，就直接問：「上午怕電話費貴，沒問清楚。那個……你們說的中介，是怎麼回事？」

一家三口就站在地鐵站口，由邱母詳細敘述經過，邱瑩瑩一想到應家如此待她，早又啜泣了。

邱父聽完，就對女兒道：「先別忙著哭，晚上還有中介所開門嗎？」

「這麼晚早關門了。爸爸幹嗎？」

「我要問清楚，到底是應家人乾的，還是別人乾的。我們不能冤枉好人，也不能放過壞人。」

「爸爸，不會是應家人乾的吧，一定是應勤前面那個女朋友報復我，一定是的。爸爸，一定是的。應勤不會那樣對我，他已經說過再也不會離開我了。」

「哦。我問你，你常租房子住，你說，要是上去一個人跟中介說他有房子要出租，中介能信嗎？不拿出房產證，誰會相信你是房主？」

「中介……可能中介急著要賺中介費，什麼都不管了。」

邱父不理會女兒的開脫，對妻子說：「應家怎麼做出這種事來？按說家裡有老師，做事怎麼也得講點體面。這種人家，怎麼放心把我們瑩瑩嫁過去。」

「不要，爸爸，即使真是應家乾的，也一定與應勤無關，應勤不會做出那種事。爸爸，結婚是我跟應勤的事。」

「瑩瑩，你聽爸爸的。」邱父站在女兒面前，沉下臉，很是艱難地道，「瑩瑩，做人要爭氣。應家這樣嫌棄你，這就已經差不多是拿掃帚把人往門外趕了。

你還要等人真的拿掃帚來趕你嗎？」

「不會的，應勤不會的。」邱瑩瑩哭著喊著，可心裡完全相信爸爸的話。應勤哪兒敵得過他爸媽的主意。

邱母卻嘆：「怎麼爭氣呢？剛才我跟瑩瑩也商量了，她原來的房子已經讓那個小樊給弄沒了，即使今晚連夜去租房子，不說來不及，人家要的租金押金什麼的，我們一時也拿不出來啊，還得回家問親戚去籌點兒。我想著，要不我們還是回老家算了，我們瑩瑩回家找個工作。」

邱父堅決道：「我們邱家，瑩瑩是第一個闖海市的，決不能回去，回去丟人。瑩瑩，你這就找朋友幫忙，我們明天搬出應家，隨便先找個地方打地鋪。

後天小應出院，我們再看著辦。實在不行，爸爸回家借錢。總之你不能離開海市。」

溫順的邱母終於怒了，「你怎麼還死心眼？你把瑩瑩一個人放在這兒，叫天天不應，要是瑩瑩早畢業就回家，哪會落得現在地步？」

「現在回去已經來不及了。」邱父果斷一聲吼，打斷邱母的話，果然，邱母忍了又忍，不吭聲了。「現在回去，找工作，已經不是應屆生，找對象，年紀已經不對。瑩瑩，聽爸爸的，立刻打電話給你朋友。」

邱瑩瑩搖頭，「不，爸爸，搬走以後可能再也搬不回來了。只有占著不搬才有商量餘地。」

「你聽爸爸的。不要讓應家人瞧不起。咱們不要輸了裡子又輸面子。聽話，打電話。」

邱瑩瑩好不容易止歇的眼淚再度奪眶而出。她趴在媽媽身上，但無比肯定地道：「不怕，甚至不用打電話，回去22樓，肯定有打地鋪的地方。」

邱父點頭，跟妻子感慨地道：「你看，還說讓瑩瑩回家，她都已經在海市混開了。瑩瑩，別怕，爸爸這回陪你把事情處理好再走。」

邱瑩瑩將信將疑。長大之後，開始懷疑爸爸的權威。今天的懷疑尤甚。

大清早，關母憂慮地看著猶在酣睡的女兒，小聲吩咐丈夫：「你趕緊出去買吃的，要買那種路邊攤路邊店現炸出來的油條和生煎。唉，這樣睡下去不是辦法，只有放刺激了。」

「輕輕叫兩聲試試？」

「嘖，你又來，你女兒是隨隨便便叫得醒的？即使讓你叫起床了，她也會夢遊一整天給你看。快去。」

關父領命出去，繞著歡樂頌小區尋尋覓覓，當然是用鼻子尋找，找到最香的油條和生煎，立刻塑料袋一箍，飛奔回賓館。到了房間，便有關母接手。關母若大神附體，抓生煎與油條在關雎爾鼻子前繞圈，嘴裡還輕輕地念念有詞。此法，她已沿用二十年，屢建奇功。這次當然也不會例外。關雎爾終於撲扇撲扇幾下睫毛，醒了。

關父立刻肅靜迴避到門外，關母完全不計前嫌，伺候女兒起床。起初，母女心照不宣，都不談昨天的事，而是商量早上吃什麼，去哪兒吃。但關雎爾終於忍不住，問媽媽：「你們昨天進沒進去小謝的單位？有沒有遇見他同事？」

「還沒，幸好打通你電話了。不過即使見到也沒什麼，我去認一下我年老糊塗就是了。」

關雎爾不禁連說了五聲「還好」，頗有迴音壁餘音裊裊的感覺。關母笑道：「其實也沒啥，過來人誰不知道談戀愛是怎麼回事，丈母娘都是出了名的禍害，連房價都是丈母娘抬高的。」

關雎爾撲哧一笑，但隨即道：「不行，對謝濱不行。」

關母並不當回事，依然笑道：「好吧，小謝特殊，我以後知道了。」

關雎爾猶豫了會兒，終於鼓起勇氣道：「小謝是真的特殊。他表面看著爽朗，心裡其實很敏感。我……」關雎爾又猶豫了，可看到媽媽這回竟然沒插嘴，更沒評論，她才吞吞吐吐地將話說出來，「我昨天離開你們后一直跟小謝對話，對著小謝說了這輩子最密集的謊言，一直在裝傻，裝得很累。」

關母聽了，又喜又憂，喜的是女兒昨天沒大事，憂的是女兒找的那個人。但她這回不敢多說，怕又把女兒逼急了，女兒又逃出她的視野。她心中滔滔不絕，可嘴裡只蹦出幾個字，「洗臉刷牙去吧，千金難買心裡明白。」

心裡明白？明白什麼？關雎爾不敢多想。

周日的22樓，安靜總是被安迪打破。但這回，打破安靜的還多了個包奕凡。

兩人從三樓吃飯上來，安迪護著肚子走得四平八穩，包奕凡不斷扭來扭去，做放鬆運動。走出電梯，便看見2202的門開了。安迪笑道：「小樊早起？有活動？」

樊勝美從料理台邊探出身子，「咦，你們更早。今天去約個會，定期裝逼，強身健體。」

包奕凡聽了哈哈大笑。安迪笑道：「祝好運。」包奕凡又笑。

樊勝美笑道：「這種約會沒必要祝好運，誰都沒指著它要結果，就是一幫都市男女閑得發慌消磨時光。」

安迪笑道：「該不會是陳家康？」

包奕凡順口道：「該不會是我認識的那個陳家康？我留學時候的校友。」

樊勝美奇道：「世界這麼小？好吧，聽著像。要不，我們到此為止。」

但包奕凡沒有打住的意思，對安迪道：「我們剛約會時，我跟你提起過一位同學的太太當眾問我討債，幸好才五十萬，要不然被我客戶懷疑掉。還記得嗎？就是他，他假借我名義從公司借錢，借了不還，都不知花哪兒去了。害我現在見他太太就躲。」

樊勝美尷尬地道：「不是他，那人看著猥瑣，不適合消磨時光。」

小黑屋裡傳出「嗤」的一聲笑。樊勝美臉紅了。包奕凡見此笑道：「我先進去。」

可包奕凡還沒動彈，電梯門開啟，邱瑩瑩一家以及大包小包一起擁出，瞬時將22樓擠得熱鬧起來。樊勝美一看呆住了，本能地想逃避，可為時已晚。她只能擠出微笑，看著眼皮紅腫的邱瑩瑩喊著樊姐，向她撲來。樊勝美眼睛一閉，被邱瑩瑩熊抱住。她心裡一聲悲嘆，已經猜到原因和結局。

安迪看著邱家父母對著樊勝美的熱切眼神，也猜到了原因。她也是進退兩難。

還是邱母陪笑開口：「我們本來搬去那邊的，可現在情況有變化，不得不搬走。求你們看在往日姐妹情分上給個打地鋪的地方，實在是我跟她爸想不到事情有變，身上帶的錢不夠。我們瑩瑩也好多天沒上班沒工資了，一邊是急等著要用的租房押金。小樊你是最了解的。我和她爸只要住到替瑩瑩找到租房，把那邊應家的事情了結掉，就行。」

邱瑩瑩小聲道：「樊姐，原諒我以前不會說話。」

安迪見此挺身而出，「2202地方小，沒法住，以前小樊爸媽來住過，至今小樊爸還躺病床……」

邱母連忙道：「我們不會擠2202裡面，我看這走廊也乾淨清凈，我和她爸走廊上住幾天。只要小樊肯收留瑩瑩住屋裡。勞煩小樊，勞煩小樊。」而邱瑩瑩則是眼巴巴地看住安迪，她知道安迪家大。

安迪從包奕凡身上抽出皮夾，拿三千元給邱瑩瑩。「你們先拿去找個賓館住下吧。你才出院，沒法跟小樊擠一床。等你身體大好，回去上班，再拿了工資慢慢還我。」

邱瑩瑩才待伸手，卻被邱父擋了回去。邱父誠懇地道：「我們家不敢問朋友借錢，實在不行了，才問親戚借幾個。借錢借錢，借到最後朋友都做不成的好多。只請朋友稍微伸手幫一把就行。」

安迪道：「小樊那間小屋住不下，以前小樊爸媽來，也沒擠到小邱小關你們屋裡去。我家倒是擠得下，但我現在不方便，對我來說伸手幫一把最容易的還是出錢。千萬別客氣。」安迪依然伸手送出錢。

樊勝美與包奕凡聽了都一臉古怪，知道安迪直言傷人了。包奕凡上前兜回安迪持鈔的手，拉她回2201，順便將錢交給樊勝美，做個拜託的手勢。果然，他們身後，邱父的臉憋得通紅。邱瑩瑩看看爸爸，再看看樊勝美，還有樊勝美手中安迪的錢，最後還是等爸爸拿主意。

邱父悶了會兒，默默將家當又扛回身上，轉身走向電梯。樊勝美不忍心，拉住邱瑩瑩：「你們上哪兒去？春天的天氣娃娃的臉，說下雨就下雨，眼看天陰下來，你身上傷還沒好，可別再累著傷著。邱伯父若真打算另找地方，不如先把小邱和行李放這兒，你找到地方安頓好，再來接小邱。」

安迪在屋裡聽到，對包奕凡道：「小邱要是休養得不好，後果嚴重，她爸媽怎麼不考慮那些。」

「現實很殘酷，有錢富養，沒錢硬扛，只能這樣。你亂給錢反而像打發叫花子，傷人自尊。」

安迪不禁翻白眼，關鍵時刻，還是曲筱綃的招牌動作好使。「小邱當初就是接受我的方式啊。她剛才伸手來接錢。」

「只能說，人跟人不一樣。別管啦，人家不要你管。不過你回頭跟小樊說說，陳家康老婆很厲害，陳家康發家靠老婆娘家扶持，跟陳家康接觸要小心。」

外面，邱父聽樊勝美說得有理，將妻兒留下，自己出去找小旅館。他很清楚海市寸土寸金，旅館不便宜，因此他以往都是當天來回，火車上打盹。現在沒辦法，看來是真沒辦法。大城市人情冷漠。

樊勝美請邱瑩瑩和邱母進屋坐。邱母不像關母，立刻答應了。邱瑩瑩進屋看到，原先她住的這個房間如今被樊勝美塞得滿滿當當，三個人坐下就有點兒局促了。關鍵是，這房間打地鋪都未必伸得直兩條腿，還得挪傢具。

樊勝美一邊倒水，一邊道：「剛才安迪是好意，你們千萬別誤會哦。」

邱瑩瑩道：「沒誤會，是我爸多想了，他不知道我們22樓一直這樣的。」

但邱母道：「不能亂借錢，借了錢總歸要還，我們拿什麼還。平時克服一下，能省則省，不管怎麼說，你很快結婚，爸媽再窮也得為你備點錢做嫁妝，什麼都沒有就空手進門，讓男方看不起。」

「別在意，我爸媽他們當初來，我也是沒錢給他們找旅館住。大家都是租房住的，經濟情況半斤八兩。」

邱瑩瑩和邱母聽著都舒心，邱瑩瑩更是抱著樊勝美手臂，流淚道：「樊姐，你一直是我的樊姐。我經常說錯做錯，你最後還是原諒我。我知道你肯定會幫我。」

樊勝美心中哀嘆，他們邱家克服，卻剋扣到她樊勝美身上。她岔開話題，小心地問：「小應那兒怎麼了？」

邱瑩瑩嘆道：「應勤，應勤，他竟然由著他爸媽找房屋中介把他的房子租出去，這不是明擺著要把我們趕出來嗎。我爸說沒法再住下去了。」

「小應也是沒辦法。他現在沒法動，他又聽話……」

「是的是的，樊姐說得一點沒錯。他自己一定不願意的。他早先都拿身體替我擋拳腳呢，性命都豁出去了，他現在一定是沒辦法，他一定也在焦急。樊姐，謝謝你替他解釋。我真想打他的電話。你幫我打一下行嗎？」

樊勝美道：「既然你爸來了，一切聽你爸安排，別打亂他的計劃。」

「對，你爸心裡有譜，聽他的。」邱母點頭附和。

樊勝美不得不打電話給朋友，推了今天的約會。

關家三口吃完早餐，又在附近到處逛逛，臨近中午時，拎兩箱水果一袋糕點來到22樓。三個人出電梯就看到門口放的幾隻重磅大行李，關雎爾認識，這是邱瑩瑩的。邱瑩瑩怎麼回來了？她很驚訝。

而關母一眼看到坐卧室門口的樊勝美，她先笑著招呼：「小樊，沒出去？快下雨了啊。」

樊勝美連忙起身迎出來，見關雎爾滿臉不好意思，她瞭然地拍怕關雎爾的背。「沒出去逛街，怕下雨麻煩呢。小關，得你去屋裡搬椅子了，我那兒小邱和她媽媽坐著。」

關母將水果和糕點都放狹小的灶台上，「不用搬了，我們送小關到了就走。

這回沒開車來，只能早點兒趕大巴回家。」關母空出手來，就握住樊勝美的手：「小樊，我們家小關承你這麼多日子的關照，我跟小關爸爸這次來看了，心裡都不知多感謝你。這些水果是我們一點心意，你一定要收下，別跟我們客氣。」

樊勝美連忙客氣，說關雎爾有多乖巧成熟。邱瑩瑩也出來，與關家人見面。樊勝美順便跟關雎爾道：「小邱從應勤家搬出來，先來我們這兒落個腳暫住……」

話音未落，邱父乘電梯上來。邱瑩瑩撲上去問：「爸爸，找到旅館沒有？你怎麼拿這麼多硬紙板？」

邱父對女兒輕道：「找半天找不到便宜的，那幾家死貴的屋裡看上去還沒這兒走廊乾淨。我索性買幾隻紙板箱做墊子，在這兒打兩天地鋪。」

關母跟邱父打個招呼，便對樊勝美道：「我們趕著回去，不坐了。小樊，回頭有空去我家玩，讓我好好謝謝你。」她緊緊握著樊勝美的手晃了幾晃，才放手，招呼關雎爾送他們去大巴站。關雎爾一愣，跟進電梯，關母才解釋：「你還不快避開？難道還等著他們的紙板箱鋪進你房間？我們外面吃中飯，我們走後你晚點兒回來，等他們安頓好了再說。」

關雎爾也會翻白眼。

安迪與包奕凡出門，一眼就看到走廊已經大變樣，2202門口兩邊靠牆鋪出兩張硬紙板地鋪。安迪愣了一下，又折返回去，取三樓鑰匙交給正忙碌幫忙的樊勝美。「我家裡這幾天包子在，你們進進出出不方便。你拿著三樓鑰匙，洗手間忙不過來去那兒。再跟小邱說一聲，如果錢真緩不過來，叫她私下找我，別讓她爸知道。」

正耳語著，曲筱綃也打扮好了出來。一打開門就尖叫，連問怎麼回事。邱瑩瑩來不及先跟曲筱綃說話，低聲跟她爸道：「你看你看，多讓小曲看不起。還是借錢住旅館吧。」

邱父道：「沒關係，爸媽以後碰不到他們，丟臉就丟臉。你也很快結婚，很快沒時間跟她們玩，別太在意。那旅館吧，真黑，是真心沒必要花那錢。」

樊勝美對曲筱綃是能不理就不理。曲筱綃問安迪，安迪不知，只能問樊勝美。「跟應勤拗斷了？」

「我也不知道，不問小邱。」

「喂，小邱，要不要我找應勤算賬？再揍他一頓？」

「我來。」邱父直起身，鐵塔似的站曲筱綃面前。邱父憑直覺，覺得眼前這狐狸一樣的小姑娘不懷好意。

曲筱綃連忙蹦走，擠在安迪身邊，一起進去電梯。邱父「送走」曲筱綃，才繼續忙碌。樊勝美不禁莞爾一笑。

曲筱綃進電梯就問安迪：「小邱到底還是讓應勤扔了？小邱給打傷，問應家討還公道沒有？小邱那一家傻逼好像都不懂套路，就這麼白挨一頓揍，什麼都沒撈到就散場？要是這麼不明不白散場，那太賤了，我都看不下去。」

「你想怎麼辦？」

「涼拌。」曲筱綃氣餒，「小邱又不相信我。小邱爸都能讓小邱婚前搬到應勤家去，套路能好到哪兒去？」

包奕凡忍不住道：「你這是咸吃蘿蔔淡操心。」

「我誰替小邱那傻蛋操心了，我有那麼婆婆媽媽嗎，切。一做穩姐夫就欺負上我們了。安迪，你看著辦，你不能重色輕友出賣妹子。對了，你昨天都不幫我，害我差點兒成孤兒。」

安迪微笑：「我才不擔心你，你辦法比我多，心理承受力強，小關他們那兒天大的事兒，到你手裡都成小事，你眼睛都不會眨一下。我昨天要是自以為是出手幫你，那就是看不起你。是吧？」

曲筱綃聽得眯起眼睛搖頭晃腦，非常得意，但隨即指出：「這話是姐夫教你的。」

「哈哈，騙不過你。」安迪大笑，「包子，你管管小曲，別讓她又打小邱的壞主意。」

「我怎麼會打壞主意，我什麼時候對你們使過壞了？你們這幫不懂良藥苦口的傻蛋兒啊。」

包奕凡道：「大俠一般是等別人擺不平的時候才從天而降，現在讓小邱爸爸去處理吧。」

「這話就對了。拜拜。跟你們這幫人混著不爽，還是找我那幫發小去。你們去哪兒玩？」

安迪道：「傻蛋兒，玩你的去。」

曲筱綃笑嘻嘻地找她的車子去了。安迪看著她的背影道：「小曲的心理豈止是承受力強，簡直是皮實。」

「有什麼可大不了的，幹嗎不皮實。」「希望我們的孩子以後也心理皮實，像你。」

「你還是第一次談起對孩子的美好希望。」

安迪一愣，還真是。

他倆到包奕凡公司駐海市公司的辦公樓下，換了包奕凡的車，才去安迪弟弟那兒。

隨著邱父滿意的一聲「妥了」，2202終於安靜下來。連邱瑩瑩也從樊勝美卧室挪出來，扶牆慢慢坐到媽媽的地鋪上，滿足地笑。「媽，晚上我就跟你睡這兒。」

樊勝美心裡默念一聲阿彌陀佛，剛微笑想說話，耳邊傳來敲門聲。眾人一時四處亂看，沒有敲門人，哪來敲門聲。好一會兒才注目到小黑屋的門板上。果然小黑屋裡傳出生硬的女聲。

「你們熟人給熟人面子，熟人占熟人便宜，我不管。我跟你們素不相識，不讓你們佔便宜。我只問你們三件事。答應了便罷，不答應我立刻聯繫物業，清空走廊。第一，不許大聲喧嘩，影響我休息；第二，不得占我水電煤氣費的便宜，除非每天往我門裡塞十元補償金，我真好心；第三，你們住幾天，自動打掃幾天衛生間。OK？」

樊勝美心說，真是添亂。人家走投無路來投靠，聽了這種話還不憋死。她正想賠笑自己擔下，不料邱父超前一步，對著空無一物的門板連連點頭道：「應該，應該。瑩瑩媽，你趕緊打掃廁所，我拿錢。」

看著邱父俯身將十元錢塞入門縫，而後拍拍手笑眯眯站起來說聲「出門靠朋友啊」，樊勝美一時不知怎麼回答才好。

關雎爾與爸媽一起吃中飯。她食不甘味的樣子自然是落在爸媽的眼睛里。

吃完飯去服務台取行李，關母對女兒說：「你隨便找個地方去逛逛，最好看場電影，再回你那宿舍。別送我們啦，車站周圍亂亂的，你不要去。」

「我又不是小女孩了，我出差常跑車站機場。」

「別去了，爸媽又不是外人。你去散散心，別胡思亂想，我們上車下車到家，自然會打電話給你。」

「我暫時不想開機。我隔一小時給你們打個電話吧。」

關父正好取了行李來與妻女會合，聞言，夫妻倆看著女兒更憂慮了。關母有很多話想說，但心有忌憚，熬了好一陣子，對丈夫道：「你一直沒表態，別總讓我說，你也說說。」

關父卻道：「要不你去買兩瓶水路上喝？」

關母一愣，但還是白關父一眼，悻悻走了。

關父這才道：「囡囡，你這種狀態，爸媽回家了也不放心啊。你一直問我小謝是不是好，依爸爸看來，跟你合適才稱得上好。合適的人要符合兩道杠杠，第一道杠是硬杠子，是你媽媽已經說過的，經濟上要過得去。第二道杠是軟杠子，很主觀，你要看著他順眼，你跟他相處起來不費勁很開心。囡囡啊，憑爸爸這麼多年婚姻生活經驗告訴你，生活不容易，兩人相處因為各種因素總有磕磕碰碰，長年累月日積月累，全靠兩人根據相處方式因勢利導才過得下去。要是從一開始就覺得累，以後會越來越難，除非以後兩人的關係畸形發展，一方無限放棄權利，順從另一方。不過只要習慣了，倒也過得下去。但是爸爸不希望你以後的婚姻生活發展成那樣子。你不要迴避問題，理智考慮。」

關雎爾想不到爸爸竟放棄面子，用自己的婚姻實例來開導她，她看著爸爸愣了。於是，越發覺得爸爸的話是如此靠譜。她重重點頭，她一定好好思考這個問題。

等爸爸媽媽離開，關雎爾打開一下手機，一看有好幾條簡訊和未接來電，絕大多數來自謝濱。關雎爾忽然心裡有些煩，面對面的時候閃閃爍爍，現在又想說什麼。他究竟顧及的是她的感受，還是她媽媽的感受。關雎爾不想面對，沒打開那些簡訊就將手機關了。

安迪走進大門，就渾身開始不自在，緊張。等離弟弟的房間越來越近，她更是變得疑神疑鬼，對身邊的包奕凡道：「我怎麼感覺有人跟蹤我？」

包奕凡笑道：「你又沒回頭，怎麼看到的？難道有觸角？」

安迪站住往回頭看，什麼都沒有，她又神遊了會兒，「好吧，是我的幻覺。」

「什麼幻覺，是你還沒習慣我一直在你身邊。來，進來。」包奕凡挽安迪進了她弟弟的房間。

卻是真有人在安迪身後一閃而過。謝濱被值班領導分派一個任務，正好在院辦與院領導接洽后出來。他本能地眼觀四方，趕在安迪之前看到安迪與包奕凡從樓梯間走出來，他便本能地一閃隱藏起來，看安迪她們走進一個房間，他才尷尬地發現自己心跳得厲害。他深呼吸幾下，將心緒平息，便立刻走安迪的反方向，從消防樓梯那種陰暗角落往下走。走出大樓，他舒一口氣，與保安招呼一下，順手摸出手機。可看到屏保便止步了。那是關雎爾的照片。

謝濱在保安的注視下，忍不住又往回走，再次撥打關雎爾的手機，依然是關機。可這會兒的關機提示似乎電擊，擊得謝濱一下跳起來，三步並作兩步躥上樓梯。他摸到剛才安迪進去的房間，深呼吸一下，伸手敲門。他想問問安迪見沒見過關雎爾，關雎爾好不好。

包奕凡正拿著IPAD與弟弟玩得高興，安迪來開門。安迪一看見謝濱，立刻臉上變色，倒退三步，直呼包奕凡的名字。

這一幕完全出乎謝濱的意料，他站在原地，看著包奕凡迅速跳起身與安迪會合，他仔細觀察安迪緊張的眼神，和包奕凡一閃而過的警惕，心中便疑問起來，為什麼，以往安迪見他都好好的，為什麼忽然失態起來。他心中閃過許多聯想：他原來身份證上的地址，似乎安迪曾對關雎爾提起過，如今她做賊心虛？

包奕凡不認識謝濱，見一個男人拿X光機似的眼睛審視安迪，便問安迪：「他是誰？」

「關雎爾男友謝濱，刑警。」安迪將臉埋進包奕凡肩頭，不去看他。

包奕凡便對謝濱道：「對不起，謝先生，有公務還是私事？」

謝濱看著安迪的背影，字斟句酌地道：「對不起，打攪了。再見。」他將問題壓回心裡，默默轉身離去。

安迪等謝濱腳步聲離去，緊張地對包奕凡耳語：「他跟蹤我，果然有人跟蹤我，不是幻覺。」

「好消息是，你沒幻覺。但是他為什麼跟蹤你？公務還是私活？」

「如果是公務倒是好了。一定是私活，我問問小關是不是與他說了什麼。」

安迪撥打關雎爾的手機，毫無疑問是撥不通。「糟糕，小關一向不關機，難道兩個人鬧分手了？」

「分手會怎麼樣？他遷怒於你？」

「我不知道他們怎麼分的手。但小曲曾經很多事地去他老家調查他背景，調查回來只對我說了，可又對關雎爾欲說還休地提起幾下，鬧得小關很狐疑。昨天小曲又引導小關父母懷疑謝濱。但願不是因為這個兩人才分的手。但願小關沒把我招供出來。可是，謝濱剛才走的時候說的話似乎很有敵意。你感覺呢？還有，他跟蹤我，本身已經說明來者不善。怎麼辦，怎麼辦？」

弟弟卻喊起來：「安迪，安迪，給我玩遊戲。」

包奕凡嘆息，「你真不擅長掩飾，你剛才那一驚一乍，即使人家只是路過打個招呼，此刻也不得不懷疑你有可能背後捅刀子了。你繼續玩，我去會會他。」

可是，包奕凡追出大樓，卻見謝濱已經上了警車離開。回頭，見安迪跟了出來。

「他會不會查出我的來歷？他會不會揭穿我？他完全有能力做到，要死了。」

「別怕，我來處理。即使他查到也沒什麼，我看完全不影響你，你不用擔心。但我會阻止他。這種人，最逃不過組織約束。別怕，別怕，我知道你，對這件事，我們必須斬草除根。我有辦法。」

「真的？」

「百分百把握。」

安迪鬆了一口氣。看看胸有成竹的包奕凡，她更沒來由地放心。

回到22樓，跟樊勝美一打聽，果然關雎爾現在已與父母在一起，而不見謝濱。安迪倒反而放心了，知道緣由，便可以採取措施。

周一的清晨，一向是最痛苦的時段。安迪與包奕凡清早相攜出門鍛煉，意外看見2202門口兩張地鋪已經空了一張，只有邱母還沉沉熟睡。兩人看看另一張凌亂的地鋪，悄沒聲地掩入電梯。

進了電梯，安迪才道：「小樊這個人，最初可能會被人誤會，其實是個很好的人。」

「你們鄰居幾個都挺好，不過可能也是因為你這麼好，大家也同樣對待你。」

「我的好不如小樊的好。比如我的所有物量化一下有一萬，她大概只有十。同樣是幫小邱，我提供一的幫助，小樊同樣也是提供一的幫助，但這個一占她所有物的比重就是十分之一，下決心就非常不易。對我而言卻是易如反掌。」

「她要是能不那麼被動，但主動挑擔，或者勇於說不，前途就不一樣了。」

安迪給個白眼，「職業病，看人總像招聘人。」

兩人走出大樓，卻見失蹤的邱父正站在大樓外跳腳。一看見他們就道：「哎呀，可等到熟人了，忘了你們這兒出門要帶卡。」

包奕凡代勞，送邱父進樓，「這麼早出去……噢，買這麼多包子？」

「是啊，白住，不能白吃啊。嘿嘿。你來一個？還滾燙著呢。」

包奕凡連忙推卻，「剛準備去鍛煉，不能吃，謝謝哈。」

包奕凡送邱父坐上電梯出來，對邱父這樣的人百思不得其解，一會兒似乎很通人情，一會兒又似乎很不通人情，怎麼回事。安迪卻是悶笑，不知等會兒2202的樊勝美和關雎爾怎麼面對看似加了許多增白劑和淋巴肉的雪白肉包子。尤其是關雎爾，這個看似平和，實則非常挑剔的姑娘。

邱父在22樓來去如風，在他的地鋪上放下肉包子，拿薄被子捂好，便又悄悄離開了。很快，邱父出現在海市的公交車地鐵等處，在地鐵的洗手間里洗把臉，上個廁所，便直奔應勤所在的醫院。

與22樓不同，清晨的醫院早已人聲鼎沸，蹣跚的病人在散步，陪護與護士在穿梭忙碌，誰都沒覺得邱父有多特殊。但當邱父出現在應勤的病房，一起陪在醫院過夜的應家父母都驚了。應父奇道：「大哥，你怎麼會來？這鐘點……」

邱父憨厚地搓手道：「小應今天出院，大事情。我怕你們又要照顧小應，又要拿行李，忙不過來。也不知道醫生什麼時候放人，早點兒來准沒錯。吃了沒？聽我們瑩瑩說，醫院吃飯挺早。」

「呵，吃了，吃了，請坐。哎呀，大哥你這樣客氣，讓我們怎麼說得過去啊。今天還禮拜一，害你上班上不成。」

「沒事，請一天假，搬完這邊，連夜趕火車回去來得及上明天的班。小應，怎麼樣了啊，好點兒沒有？」

應勤興奮地笑道：「好很多了，剛剛已經在走廊上可以隨便走路，步速很快。樓梯也走了，不用扶手也行。回去就可以上班，沒問題。尤其休息幾天後腦子更好用，昨天還幫同事解決了幾個問題，等於已經上班了。小邱呢，小邱是不是晚一步來？」

「好，好，到底是年輕人，恢復得比眨眼還快。瑩瑩沒來，今天出院要扛扛背背的，瑩瑩來也幫不上忙，反而要別人照顧她，我讓她還是別來了。唉，恢復得好，恢復得好啊，老天保佑。」

「我都等不及回家了，醫生怎麼還不來查房，平常這個時間早來了。小邱高興嗎？」

邱父被問個措手不及，為什麼這麼問？他順口道：「高興，當然高興，你恢復得好，大家都高興。」

說話間，應父親自斟來茶水，應母給邱父遞上蘋果，應父更道：「大哥，看著孩子們總算平安，心裡真是比什麼都高興。等下回到家裡，我們炒幾個菜，喝幾杯，你別急著趕回家去。上班什麼時候不能上呢。」

邱父看著應家三張笑臉，一時有些恍惚。

邱母起床，連頭髮都沒來得及攏起，便利落地整理床鋪。她完全是不耐煩地跳出自己的被窩，先整理邱父騰出來的地鋪。一揭被子，一眼便看見被子里裹著的一袋包子。邱母頓時皺起眉頭，低聲「哦喲」了好幾聲，忙將被子一角揭起，露出一角硬紙板，將包子放硬紙板上。又聞聞被子的味道，看看周圍一無所有的乾淨環境，只得嘆一聲，將被子翻個面疊好，讓熏臭的一面朝上透氣。

邱母才剛轉移到自己那張地鋪，2202的門輕輕開了，樊勝美笑容可掬地走出來。邱母忙笑道：「你也起來了？」

樊勝美輕輕「噓」一聲，指指小黑屋的門，示意邱母低聲。她自己也走出來離得近了，才道：「小邱還沒起來，您先用洗手間吧，我去樓下。」

「哎呀，怎麼好意思啊，你用這個，你大閨女家的不好去外面公共廁所，我去，我去。」

「不是公共廁所，是隔壁安迪保姆住的房子，就在這間屋下面3樓。我去啦。」

「真富，保姆都有大房子住，她家男人真會掙錢，有福氣。」樊勝美一笑，沒有解釋。等樊勝美一走，邱母飛奔進去，將還睡得呼呼響的女兒從地鋪揪起，「瑩瑩，知道你爸去哪兒了嗎？門口放著肉包子，看樣子他有什麼事出去，你知道是什麼事？」

邱瑩瑩閉著眼睛亂晃，還完全分不清東南西北。邱母只得使出殺手鐧，「會不會去醫院找應家？小應今天出院。」

邱瑩瑩一聽就睜開了眼睛，但也耷拉下了眼睛。「爸爸不是逼我放棄了嗎？怎麼還會去找他們？我也不知道爸爸葫蘆里到底賣的什麼葯，他又不讓我問，也不讓我聯繫應勤。」

邱母道：「唉，知道問你也是白問。等你爸回來吧，你爸總有辦法。快，趁廁所沒人，你趕緊去洗臉刷牙。灶台有肉包子，你爸買來的，等下招呼小樊他們一起吃。」

邱瑩瑩撇嘴，「他們才不吃路邊買的肉包子呢，嫌地溝油，嫌增白麵粉，嫌肉不好。我也不吃的。」

「啐，還窮講究，你不招呼，我招呼。」

樊勝美攜化妝包洗漱了上來，正好見關雎爾眯縫著眼睛飄出來。她剛想對關雎爾說話，邱母立刻手抓兩個肉包子遞給樊勝美，搶在前面道：「小樊，吃包子，還熱的。」

樊勝美猝不及防，連忙也伸出手抓了兩個包子，又連忙笑道：「謝謝阿姨，真過意不去，讓你這麼早出去買包子。」

關雎爾矇矓中見樊勝美對她使眼色，連忙跟過去，但被邱母遞上的包子擋住。她看看包子，沒接，「謝謝阿姨，可我還沒洗手。」她猛然發現邱母也還沒洗臉，那麼抓著兩個包子的手……樊勝美進屋放下東西，一把接了給關雎爾的包子，笑道：「我手乾淨，替你接了，謝謝阿姨。小關過來，跟你說件事。」兩人進屋，樊勝美關上門道：「昨天安迪找你，讓我看見你轉告一聲，希望你早上與她一起上班，她有事找你。」

關雎爾看著這閉門密談的架勢，驚了，「什麼重要事？」

「我不知道，可看上去安迪挺嚴肅的，特意問起小謝跟你現在的關係。我想她不是個八卦的人，這麼特意問起，一定有緣故，你如果方便主動找她一下吧。現在別去，包總還在。」

關雎爾眼睛直了，「我……安迪就是問我，我也回答不上來啊。」

樊勝美抓起包子還給關雎爾，「回頭無論如何帶著出門，別扔在寢室里。」

關雎爾雙手捧起包子，猶豫了下，「樊姐，幫我發個簡訊給安迪，說我等她一起上班。我現在不想開機。」

「行。去吧，我化妝。」

關雎爾看著樊勝美微笑的臉，忽然貼上去，臉埋在樊勝美肩上，悶了會兒，才抬臉道：「我想，我是不適應戀愛了，人們描述戀愛有多美多好，可我一戀愛就想到結婚婚後生活，還怎麼美好得起來啊。」

樊勝美拍拍關雎爾，「別這麼快下結論。既然你知道癥結所在，不去想結婚，單純地享受戀愛不就得了？」

「不可能啊，從來就抱定人無遠慮必有近憂，怎麼可能不去想。唉，樊姐你化妝，可別害你遲到。」

樊勝美看著關雎爾雙手怪異地捧著兩個肉包子開門，卻迎來邱瑩瑩哀怨地站門口。「你們現在說話都不讓我參與了，這才幾天啊。」

關雎爾無言以對，也懶得對，側著身從邱瑩瑩身邊走過。樊勝美坐下，飛快化妝梳頭，順便道：「你最近也糾結，等你忙完這陣子，做個完美了結，我們再好好坐下來喝茶聊天。」

邱瑩瑩看看媽媽進去后緊閉的洗手間門，小聲道：「我等爸爸離開后，好好找應勤談談。現在嘛，只能胳膊拗不過大腿，讓爸爸發揮了。沒辦法，誰讓他是我爸呢。」

樊勝美這下也無言以對了。她趕緊化好妝，拎著兩個包子匆匆出門。邱母看見，得意地對女兒道：「你看，誰說她不吃包子。」

邱瑩瑩笑道：「走著瞧，肯定扔在門口垃圾桶里。不信我們下去翻垃圾桶。」

關雎爾看著自己案頭的包子，頓時進退兩難。她想了想，大聲問邱瑩瑩：「你還不去上班嗎？」

話音才落，小黑屋裡傳來一聲怒吼：「苦逼，說話不懂小聲點？又不是菜市場雞鴨攤。」誰都想不到，竟是一向最文明的關雎爾挨罵了。關雎爾氣得臉通紅，可又理虧。邱瑩瑩見狀連忙小跑過來，輕聲道：「應勤今天出院，我想看看再說。」

關雎爾道：「不管你們未來怎麼樣，工作可別丟，安身立命之本呢。我一個表姐沒工作，一直被婆家瞧不起。等我們替她找到工作上了班，婆家臉色忽然變好。」

「啊！」邱瑩瑩一下被戳中心臟，呆在當地。愣了會兒，她悶聲不響轉身出去，猛翻行李，找上班用的包。她媽媽趕過來問為什麼，邱瑩瑩焦慮地道：「上班去。再不去工作得丟了。找工作這件事真是太可怕了，不想再來一次。」

關雎爾收拾完自己，便直接下樓找安迪的車子，等在旁邊。過沒多久，便見安迪與包奕凡一起出來，那身體語言一看就是熱戀的愛人。兩人見到關雎爾便笑眯眯分開了點兒，包奕凡道：「這件事我今天就解決好，你放心。晚上見。」他親了下安迪的額頭，走向另一輛車。關雎爾看著，不禁聯想到自己。

安迪笑眯眯地看著包奕凡的背影，走向自己車子，差點兒撞到關雎爾了，才道：「他穿西裝更好看。」

關雎爾一下意識到，安迪正享受愛情。連安迪這個事事搜盡變數的人都能愛，她又怎麼會愛無能？關雎爾還沒發完愣，安迪已經恢復正常，對關雎爾正色道：「小關，跟你談件嚴肅的事。我們進車裡談。」

關雎爾忙坐進車裡，忐忑地等安迪也進來，「什麼事嗎？」

「謝濱跟蹤我，昨天。」安迪說得很乾脆，很直接，「阻止跟蹤的事，我自己做。但我必須從源頭上阻止謝濱再產生類似念頭，需要你的幫助。我想知道，他為什麼跟蹤我。第一，公事，但我覺得這個概率非常低，低到不可能；第二，私事，與你有關。你幫我想想，他為什麼跟蹤我。」

安迪說完，照往常對答節奏，卻沒等到回復。她只得在出車庫前放慢車速，看向關雎爾，卻見關雎爾一臉目瞪口呆，完全沒有答覆的可能。安迪只得鬱悶地努努嘴，一踩油門衝出車庫。很不幸，一眼就看到大門邊的謝濱。她不禁爆了一句，「謝濱在等你還是等我？」

被跟蹤一詞驚得說不出話來的關雎爾看向窗外，果然見謝濱就在門邊看著她們這輛車。但謝濱並未伸手阻攔的意思，關雎爾也沒有叫停，安迪則是斜睨著謝濱，車速緩緩地從謝濱眼前經過。

關雎爾自言自語：「他不會，不會做出跟蹤的事來。」

安迪完全不理會關雎爾的否定，以工作時的獨裁獨斷堅決地道：「問題『為什麼跟蹤我』，你可以理解為『他為什麼對我有強烈情緒』，以至於必須動用跟蹤來威脅我。我跟他無接觸，除了幫你圓謊說你不在2202那次得罪過他，但這還不至於讓他跟蹤我。請你幫我回憶，你有沒有在他面前提起過我，提起的那些話會對他造成什麼影響。」

「不會，他不會這麼做。」可關雎爾還是不由自主地順著安迪堅決的提示，開始回憶有沒有在謝濱面前提起過安迪。

安迪不搭腔，默默開車，不打斷關雎爾的回憶。

關雎爾的回憶很痛苦，她原本並不想去回想，尤其是前天的對話。可安迪的提示彷彿是強迫性的，逼得她非清晰地回憶不可。她皺眉想了好一會兒，謹慎地道：「平時我都是說你有多麼天才，對我有多照顧。」

「這一條對你不構成威脅，對他不構成威脅，對你們的關係也不構成威脅。下一條。」

關雎爾皺眉輕道：「安迪，請相信，我一直很喜歡你尊敬你，絕無陷害你的可能。」

「呃？我沒這個意思，哦，我急躁了點，對不起，我一向不擅長克制，對不起。但請你務必順著構成威脅這條線索回憶。謝謝。我很煩，我不願被跟蹤，我非常擔心身後有眼睛的狀況，我必須杜絕一切可能。請你諒解。」

「還有一次提到你，就前天，他說起他過去身份證上的地址，我說小曲也提到過，還有你阻止小曲。這條應該也不構成威脅。」

「就這條。既然已經弄清楚始末，我會應對。」

「這條並不嚴重啊。」

「這條致命。」

關雎爾太信賴安迪，相信安迪的判斷不假，於是立刻聯想到謝濱說到原身份證地址時的各種小動作，以及她當時也意識到那解釋是多虎頭蛇尾。而曲筱綃在她面前的種種欲說還休卻分外明晰起來。「安迪，請告訴我為什麼致命。」

「不。」關雎爾看著安迪，只會無語。心中無數疑團，所有她早上之前還不願多想的，刻意迴避的，試圖無視的，悉數湧入，她開始不得不分析思考。

koko：現實點說，如果真的對嫁人的期待很高，大眾水準的女孩（大眾均值上下40％範圍內的），比如邱邱和樊樊和關關，儘早開始積累和不同男生交往的經驗是無害的。搞清自己喜歡和適合的類型，看準就自己主動一點爭取機會（不代表倒追），遇到極品的概率要比被動的等愛的人要低得多。

abcd：請給小謝多一點時間，耐心等待。

我從歡樂頌五位mm的故事中體會之一是：每個人都有自己的桎梏。這個圈禁住真我的牢籠，是父母、周圍環境、天性、經歷等共同作用的結果。當然，每個人心裡或多或少都會意識到這個牢籠的存在，並且或多或少有掙脫牢籠的意願。如果能夠掙脫，那真的是一次重生，同時也是內因和外因共同作用的結果。樊mm是故事到此五位mm中唯一逃出籠外，重活一次的例證。樊掙扎脫籠的過程，耗時至少十年（按樊20歲工作，到30歲遇到安迪等人），過程中撕心裂肺，精神上苦不堪言。但這個過程中，如果沒有安迪、曲曲等其他mm的幫助，那樊mm的重生時間還有很大可能無限延期！所以，我們對小謝同學要有耐心和愛心，特別是現在這樣一個關鍵的時刻：小謝有想要改變的內心，而關關的愛情雖然是刺激這種改變加速的催化劑，但這催化劑的量還太小，而且質量不穩定。

錦安：魔都、帝都都有百塊以下的旅館吧，當然不要奢望條件了，但怎麼住著都比在走廊打地鋪強吧？

作者回復：肉糜啊。轉一篇博客後面一讀者的評吧：

邱家應該不是完全沒這三千塊錢，也不是以後還不上，而是想能省則省吧。窮人家對錢很看重，別的地方不看重，就意識不到打擾了別人的生活，而且他們習慣了朋友親戚間這樣的互相打擾、互相幫助。邱爸大概是覺得接受別人在錢財方面的幫助，即使以後還上了，也是欠了別人的人情，但是在別人家打地鋪所欠的人情遠小於借錢所欠的人情。

以前鄉下有個親戚經常進城，晚上就睡在我家客廳，我媽嫌每次都要換洗被子麻煩，就給他付錢在外找旅館住，他就很生氣，說我家看不起他，不拿他當自家人。

我有時也會脫離不了這樣的觀念，比如要在某城市停留一晚，首先想到的也是去姑姑家借宿，而不是找賓館，即使帶的禮物價值已經超過了旅館費。那次姑姑也不是很歡迎我，大概是她也不需要那些禮物，卻因為我的借宿需要洗被罩和床單，還要張羅飯菜。所以後來我也學會能自己用錢解決的，就不去麻煩別人了。

到底還是觀念和想法不一樣吧。而且邱家覺得樊是小邱的好朋友，但事實上，樊和邱的交情沒到那份兒上。

泡泡：理解。觀念不同。

我昨天看到這段的時候：「邱父道：沒關係，爸媽以後碰不到他們，丟臉就丟臉。你也很快結婚，很快沒時間跟她們玩，別太在意。那旅館吧，真黑，是真心沒必要花那錢。」

很快沒時間跟她們玩~~~~~~這口氣簡直跟小邱同出一轍啊，用人往前不用人往後啊。

葉子：看到關爸的話想到和自家老媽的討論了，當時就很深以為然。我和老媽討論的比關爸的軟條件硬條件還稍稍多點。我媽教育我，看男人最先看的就是他對你是不是真誠，是不是真心真意對你。如果不是的話，任憑他是多好的條件，也不予考慮。不要被所謂的外在條件蒙了眼。這點算是從人品上看的。再看就是這個人有沒有上進心，有沒有規劃生活的能力。如果他有，那麼跟著這個人在生活上就算苦得了一時也苦不了一世。這點算是從經濟上看的。這兩點都過關了，才能考慮其他——其他最最關鍵的一點就是相處起來舒服。用我媽的話說，就是兩人之間什麼時候都有話說，且沒有什麼東西不能說。推及到自己身上，我又給加上了一點：我需要一個有著樂觀積極生活態度的人，要聰明且幽默。至於其他的硬體，那就全憑個人喜好了。

看到邱妹妹樂呵呵地與她爸媽一起睡地鋪，真是心裡很五味雜陳。

作為一個人，無論是男人女人，最好是如安迪那樣自己有本事，靠自己做人，就算是與天王老子說話也一樣能把腰桿挺得直直的！如果自己的本事一般般，那就希望投胎運氣一些，有福氣的投胎投個好人家，照樣抬頭挺胸地過日子。可是，還是有很多像邱妹妹這樣的，出身一般腦瓜一般，走到哪都被別人踩一腳。這歡樂頌里的邱妹妹至少有一個大優點，就是特別容易知足！只是，有的時候讀文讀到邱就因為一點點的得到，就知足的找不到北了。作為讀者，俺心裡的感受真是很複雜的。耐大這季里的一般人都寫得特別精彩！花一捧！！！

邱瑩瑩換好衣服，端端正正地去咖啡店上班。上班時期的地鐵非常擠，邱瑩瑩吃盡苦頭，幾乎是殘花敗柳狀地出現在店門口，但已經提早開門的店長看見她開心壞了，難得地迎出來，一把將邱瑩瑩扯進去。邱瑩瑩又是給痛得齜牙咧嘴，可是，站到熟悉的位置上，邱瑩瑩這幾天一直提著的心反而踏實了。她不顧店長的勸阻，拿塊抹布如常打掃，雖然慢了點兒，可一點兒不含糊。

正打掃著，連老闆都特意下來表示慰問。邱瑩瑩連忙表態她有多積極，而身體還有多吃不消。

大家都對她很不錯，老闆破例讓邱瑩瑩坐著做事。邱瑩瑩趁空隙時忍不住給關雎爾發條簡訊：你真該早催我來上班，上班第一天很好，大家都很照顧我。請放心。

安迪破例在例會時離開會議室接一個電話，因為電話來自弟弟的醫生。包奕凡一向與該醫生關係密切，醫生自然對弟弟盡心儘力，讓安迪非常放心。

「剛剛有位警察問起我病人與你的關係。我如實告訴他，是慈善行為。但不知道他為什麼特意拐過來問一下。我想得知會你。請你別透露出去是我說的。」

「啊，不會透露，非常感謝您。是不是一位叫謝濱的警察？長得很精神，比小平頭稍長點兒的頭髮，一米八左右身高。」

「沒問他名字，長相符合。」

「謝謝，就是他。私人恩怨。」

安迪當即一個電話又打給包奕凡。包奕凡本來覺得跟蹤之類的說法有些風聲鶴唳，這下是真的怒了，「假公濟私，我知道怎麼做。」他放棄本來欲找的關係，而是直接接通魏國強的私人熱線，讓他找人。

中午飯後，應勤打完最後一針，終於出院了。

一行四個人從計程車下來。應勤是下得最輕鬆的，他坐在副駕駛座。但應母還是一臉揪心地搶上去扶住他，斥他動作太快。應父則是與邱父一起到後備箱里取行李。你一隻我一隻，搶得不亦樂乎。這麼久住院下來，光是飯碗飯盒就夠裝滿臉盆。可應父終究是擔心老婆管不管得過來，一不留神，就被邱父多搶到一隻行李。應父試圖搶回來，邱父笑道：「別跟我搶這個。你走快幾步，看住小應，他很快要走樓梯了。」

應父一看，果然是，他連忙拎著行李費勁趕上去，與妻兒會合，一起上樓。

邱父大包小包地跟在後面，非常辛苦。等打開門，一夥兒一擁而入，大家都呼哧呼哧地喘粗氣，觸目可及的是窗明几淨，彷彿日光都異常明亮起來。只有應勤一開門就高興地喊著「邱瑩瑩，邱瑩瑩」，各個屋子地找，卻沒找到。他驚訝地問邱父：「邱伯伯，小邱呢？她是不是也去醫院了？」

邱父重重嘆一聲，摸出應家的鑰匙，拉過應勤的手，放到應勤的手上。「好了，小應安全出院，這事總算告個段落了。瑩瑩昨天搬了，我跟她們娘倆一起搬的。小應你保重身體，大哥嫂子你們也保重身體。家裡的事慢慢做，有時間，別累著。我走了，再跟他們娘倆見個面，就去趕火車。」

應勤下意識地看向他爸爸，「爸，怎麼回事？」

應父則是伸手攔住邱父，大聲道：「大哥別走，別走，怎麼回事？咱不是說好吃中飯喝老酒一起回去嗎？我都糊塗了，你怎麼把小邱他們搬出去了？這到底怎麼了？是不是我們有什麼話說錯什麼事做錯？大哥你別走，快坐，快坐，坐下慢慢說。你把我們搞糊塗了。」邱父與應父狀似肉搏，一個要走，一個不讓走，最終，邱父被更強壯的應父推到屋裡唯一的沙發上，不情不願地坐下，還是嘆息。應父連忙遞上香煙，應母給點上火，兩個父親對著臉對吸。

應勤原本是大伙兒的中心，這下忽然邊緣化了，連媽媽都進去廚房忙碌地燒水。他站了會兒，終於想到理由，「邱伯伯，是不是小邱不喜歡我了？對了，她昨天都沒給我打電話。」

邱父忙道：「不是，不是，是我不讓她打電話，讓她好好考慮清楚。唉。」

「大哥，到底是怎麼回事？」應父再問，「我們不是早已說得好好的嗎，怎麼忽然變卦？」

邱父看著應父，再深深吸一口煙，將煙擱到煙灰缸邊，搓手道：「這事，我現在也弄糊塗了。我就打開天窗說亮話吧，前天她們娘兒倆在這兒的時候，有個房產中介上來，說你們要她把房子租出去。她們娘兒倆急了，問有沒有錯，對方說沒錯，字條上就是寫的這個房子。我想，這不明擺著趕我們嗎？」

應勤一聽到中介上來就急了，「沒有，沒有，我自己還要住呢，怎麼會租出去。我怎麼會趕小邱。不會，不會。」

應母也急著從廚房趕出來，「怎麼會這樣，誰幹的，這是誰幹的？無法無天了，誰要把我們房子租出去？」

邱父在應家母子的急躁聲中將話講下去，「可現在看看你們都這麼好，又不是這麼回事。唉。但總之，我們瑩瑩孩子氣，早先也不該沒規沒矩就來這兒住下，讓她搬走也是對的，我沒意見，沒意見。」

應父耐心聽完，反而舒了一口氣，「好了，誤會。應勤，你立刻給小邱打電話，告訴她我們這就去接她回來。老婆，別煮飯了，我們兩家今天第一次聚，外面去吃，吃飯店。這件誤會，我口說無憑，沒法解釋，我家只有拿態度來表明清白。飯桌上，兩家人都坐了，討論兩個孩子結婚怎麼操辦，速戰速決。老婆，你立刻把你兒子辦結婚證的資料都弄齊了。」

邱父驚呆了，看看應父，再看看同樣驚呆的應勤，還看看連聲答應的應母，好一會兒回不過神來，當然是忘了照料煙灰缸邊的那支煙。香煙慢慢燃盡，就在差點從煙灰缸邊滑落到桌上的時候，應父眼明手快將煙撿起，扔進煙灰缸。

邱父看在眼裡。

應父「押」邱父回歡樂頌取邱家行李，非要邱家搬來應家不可。可他們沒有門卡，自然是進不去大樓，只能由邱母螞蟻搬家似的慢慢往下搬。保安本來是堅決不肯給租戶網開一面的，可實在受不了邱母霸住一台電梯影響其他住戶，才勉強放一個人進去，當然是邱父。

邱父邱母終於得以單獨相處，邱父一進電梯就放下裝了很久的笑臉，嘆了聲氣。邱母低聲問，彷彿是怕應父聽到。「怎麼回事？不是說誤會嗎，怎麼還嘆氣？」

「我看著不像是誤會，中介上門應該是他們做的好事。剛才小應出院進門，只有小應一個人看到瑩瑩不在很吃驚，舉止都亂了。其他兩個大的都好像已經知道，沒看到他們亂到哪兒去。還有老應，一直表情篤定，按說我們討論得最激烈的時候，他卻連我擱桌上的香煙掉了都沒放過。他們是心裡早有準備。可我們沒憑沒據也不好說什麼，只好認了。」

「就為瑩瑩跟小應聯合起來那事？那氣量也太小了。瑩瑩爸，你該不會冤枉好人吧，可能事情不是他們乾的。最後還是結婚的，他們沒必要折騰這一出啊。」

「他們幹上那一出，事情已經完全不一樣了。他們讓我們知道，瑩瑩別想支配他們兒子；這一次鬧一下，我們氣勢一下弱了，以後瑩瑩見他們得矮三分，別想再跟他們爭；他們還讓我們知道，他們隨時有辦法把我們瑩瑩怎麼樣，瑩瑩以後只有聽話這條路能走；再有啊……雖然最後還是結婚，可結婚時間就得由他們了，不再是原本說好的出院就辦。現在他們說立刻辦，還是對我們開恩，我們得謝謝他們。我們又矮了一頭。彩禮什麼的，就別想再提了。我看啊，要不是他們小應真喜歡我們瑩瑩，一看就看得出來，倆孩子經歷這一次之後關係更好了。再說我們也是一看就是好人家，有體面，不肯耍無賴，不像前面一個占著不挪窩，我們家講道理啊，他們才不擔心以後我們家占應家便宜。只要稍微差點兒那麼個意思，他們就不會要我們瑩瑩。」

「啊……」邱母也沉重地嘆了口氣。她相信丈夫的判斷。「他們不怕小應怪罪？」

「誰找得到憑證說那事是他們乾的？」兩人齊齊嘆氣，邱母不由得落下眼淚，邱父怎麼勸都止不住。出了電梯，收拾地鋪。邱母的眼淚都沒斷過。她終於忍不住道：「這種婆家，以後我們瑩瑩的日子該怎麼過啊。算了，不跟他們結婚了。」

「胡話。應勤這樣的條件哪兒找，你沒看見這屋裡這麼好條件的兩個不都還是老姑娘嗎。我們忍忍，就這兩天。過後我們兩家大的都回老家，家裡只剩瑩瑩和小應兩個，他們公婆再厲害也管不到他們。大不了以後瑩瑩生孩子你來伺候。只要不住一起，瑩瑩吃不了苦頭。你嘛，別哭了，忍忍，我們條件不如人家，我們是攀高枝兒，為了我們瑩瑩從此以後穩穩地在海市住下，吃穿不愁，有比我們家還大的房子住，我們矮一頭就矮一頭吧。只要瑩瑩好就行。」

邱母哭著點頭，是這理兒。

關雎爾竟然在辦公室座機上接到謝濱的電話。謝濱這回很爽快地開門見山，「我有話找你談。我下班到你樓下等。」

關雎爾雖然猛烈心跳，可也堅決地道：「我也有話找你談。」

一下班，關雎爾便收拾下樓，與同事分開行走。她走出大樓就看見謝濱，想不到謝濱已經在了。兩人再次見面，面對謝濱的注視，關雎爾扭開臉去，不再響應。她客氣地寒暄，「這麼早，還以為要等會兒。」

「我調職了，回去原來工作的派出所，明天必須報到，今天……我不用等下班了。」

關雎爾驚訝，扭頭看向謝濱，見他滿臉壓抑的悲憤。「怎麼回事？」

「有人控告我濫用職權，跟蹤良民。活動能量竟然這麼大，竟然能無中生有。」

關雎爾立刻想到早上安迪找她說的事，「安迪？」見謝濱點頭，關雎爾忽然激烈地大聲道：「可是我相信安迪。她一向告訴我做人要心口如一，不怕吃小虧，日久見人心。在我面前，她這麼說，也從來這麼做。我也這麼說，這麼做。我相信她。」

謝濱驚呆了，撮著嘴「我……」了好半天，都說不話來。可關雎爾看著又心軟了，想到謝濱受到如此嚴重的處罰，他此刻心中一定極不好受，她怎麼能火上澆油呢。她也不說了。謝濱沉默了好一會兒，道：「對不起，我送你回家。」

「你不是有話找我談嗎？」

「不用了，說了也沒用了。」

關雎爾一聽，心裡沉積了許久的情緒終於爆了，「你打電話來要跟我談，可是又不明不白不談了。還有前天，也是你主動要談，你說原原本本說給我聽，可你又說什麼了？你一路就在試探我媽的態度，而不是想主動跟我說什麼。你讓我怎麼信任你？告訴你，所謂說了沒用，不是我的原因，原因在你，在你的態度，你不冤。」

謝濱在關雎爾的憤怒面前竟然倒退了一步半。「可是我沒跟蹤她，真的沒有。我昨天是公事，遇見她想問問你好不好，可她看見我像看見強盜一樣。她是不是也這樣跟你說？」

「可是我很不明白，好好的，為什麼要看見你像看見賊？完全只是因為你跟蹤她！跟蹤，誰不怕！」

「不是。因為……因為我今天原本準備跟你說的，她做賊心虛，她心裡清楚對我做了什麼。」

「她什麼都沒做，是別人做的，她得知后好意壓制別人，不讓別人作亂。甚至直到你跟蹤她，她即使憤怒之下，今早我再次問她你原來那張身份證上的地址意味什麼，她依然只有一個字：不。這就是她一貫的人品。她心裡坦蕩得很，不需要做賊心虛。我信任她。錯的是你。」

謝濱語塞，完全無法解釋。他唯有悲憤地低吼：「我沒跟蹤她。」

關雎爾仰起臉，面無畏懼，盯著謝濱看。她心裡滿是憐憫，卻又非常生氣。到現在，他還在她面前做戲。

樊勝美下班早，本來她是從不甘心一下班就回宿舍的，可一想到宿舍里還有一幫人等著她做主心骨，她只能硬著頭皮下班即回。隨著電梯緩緩升高，她的頭開始滋滋兒地疼。可是，電梯門開，她卻一眼看到的是空無一物的走廊，2202兩邊早不見了地鋪。怎麼回事？更令她驚訝的是，開門便見小黑屋新主人正在屋裡窄窄的走廊上做操。小黑屋新主人當然是對樊勝美視而不見。樊勝美側著身從小黑屋新主人身邊經過，順便抱歉一下，「對不起，這兩天吵到你。」小黑屋新主人居然抬眼開恩地看了樊勝美一眼，但依然沒說話。

樊勝美這次終於看清小黑屋新主人的臉，短髮，尖下巴，大眼睛里滿是倔強。憑樊勝美資深HR的見識，這種姑娘容易對付。但樊勝美懶得在自家兔子洞邊惹事，便笑笑過去了。她的屋子裡也整潔一新，桌上有邱母留下的字條，說明他們已搬去應家。樊勝美不知這一個白天里發生了什麼，她將字條揉成團，扔了。

她知道現在最該關心的是家中哥哥磨刀霍霍跟她打官司的事兒。

可是敲門聲偏不讓她坐穩。她看看依然在灶台擱腿的小黑屋新主人並無應門的意思，只得跳出去問：「找誰？」

一男子回答：「樊小姐是這個房間嗎？」

樊勝美連忙站直，幾秒鐘內收拾一下剛剛懈怠的頭面，微笑開門。她看到門外是個青年才俊狀的男子，不高，面白，襯衫領子也雪白，不胖不瘦，兩隻眼睛在鍍膜的鏡片後面似能發出藍幽幽的光。那青年才俊也仔細打量樊勝美，也是微笑，道：「樊小姐？包總委託我捎兩箱蓮霧給你們屋。方不方便我替你搬進去？」

「啊，謝謝，謝謝。辛苦你。」但樊勝美著實摸不著頭腦，為什麼包奕凡送她水果。尤其是，包奕凡是不是瞞著安迪送她水果，這可是大是大非的大問題。

樊勝美閃開身，便見小黑屋新主人已經不見，可能又隱回小黑屋去了。

青年才俊放下蓮霧，取出名片給樊勝美，「我住附近小區，以後有事儘管喊我，24小時。」

樊勝美看看這個看似前程無量的才俊，一頭霧水。她趕緊給安迪發條簡訊，要求安迪回家時面談十分鐘。過後才翻看那張名片，曹律師。

可她的手機還沒放下，一條新的來電將她嚇了一跳。看顯示的區號，電話來自她老家。不知怎的，樊勝美心頭嘣地裂了一個炸彈，火氣就上來了。她這幾天學了那麼多程序法，雖說離倒背如流還遠，可好歹已算有刀在手。她——不——怕！

可是電話里傳來的清晰溫和的女聲讓樊勝美一下子有了磨刀霍霍向棉花堆的無力感。「請問是樊勝美嗎？我這兒有份訴訟文書需要送達給你……」

「法院？呵。」樊勝美緊張地問了一聲。

「法院，不是騙子電話，請別緊張。有個訴訟無法提供你的地址，只留下你的手機號碼，可前幾天你的手機總關機……」

「呃，我上班時間不能接手機，對不起，非常非常對不起，給你們添麻煩了。」

「這就是了。不麻煩。若是公告送達，你又沒看到的話，對你就很吃虧。我試試下班后給你電話，果然接通。你可以……」

「謝謝，非常感謝。我可以指定代收人嗎？我立刻傳代收人地址電話給您。」

說完電話，樊勝美僵硬地往屋裡走。她坐下，將手機放桌上，順勢也將兩隻手放桌上。她發現，她的手在不由自主地顫抖，手指像無法遏制的爬蟲。她不禁看看門外，慌亂地將手收進懷裡捂住。可她今天真是很忙，沒等她鎮靜下來，2202的門又被敲響。這回，樊勝美沒揚聲應答，而是悄悄摸到門邊看一眼，看清門口是安迪，才開門。

安迪在門口笑嘻嘻地道：「哈哈，我不打自招……怎麼回事？曹律師幹壞事了？」

樊勝美指指小黑屋，便閃身出來，將2202的門關上。「跟後面一件事比起來，曹律師那事兒真不算什麼事。我可以進你屋裡說話嗎？」

安迪才剛點頭，電梯門又哐啷一響，走出曲筱綃。曲筱綃齜牙咧嘴地拎著一隻大購物袋，一看見有人，就喊一聲：「樊大姐幫忙。」

樊勝美只得上去援手。可曲筱綃才剛輕鬆就盯住樊勝美道：「樊大姐出什麼大事了？你眉頭都能打中國結了。是不是不肯幫我的忙？」

樊勝美道：「怎麼會。你今天這麼早回？」

「沒辦法，老趙想吃腌篤鮮，說飯店吃的都不地道，還念念叨叨什麼媽媽的味道，我呸。我買了最正的料，趕著回家做給他吃。唔，等他下班，一定煲好了。」

「你……會？」

「鐘點工阿姨等著我呢。切，有什麼難的。」

樊勝美與安迪都快驚暈了，如此賢惠？似乎不像是曲筱綃該有的品行。可2203的門打開，鐘點工將購物袋接了過去，顯然一切都是真的。曲筱綃這才拍拍手，心疼地撮唇吹手指上勒出來的紅印。

樊勝美看著這一切，心裡冒出一個大膽而出格的念頭。她對曲筱綃道：「我哥果然上法院起訴我了。剛剛接到法院的電話，我想找你們要個主意。」

曲筱綃幾乎是與安迪一起說話，但安迪將首發機會讓給曲筱綃。曲筱綃霸道地說：「告訴你哥，你就不會給他一分錢。他想要多少錢，你就花多少錢給黑道買他的手腳，寧可花得一分錢不剩，反正一分錢都不會落到他手上。」

安迪斜睨曲筱綃，「不怕闖禍？你或許闖得起，你媽有錢給你做保釋，小樊可闖禍不起。小樊，我有在美國對付官司的無賴手段可供你參考。錢在你手上，你也賺著錢，你比他們耗得起。你找個當地的律師做代理人，想盡一切辦法跟你哥耗，耗死他，耗得他財力上吃不消，自動撤訴。」

「切，辦法是辦法，可時間拖得長，不痛快，不像我在你哥屁股上雕烏龜那麼痛快。樊大姐，主意都在了，你選吧。」

兩個人四隻眼睛一齊看向樊勝美，樊勝美苦笑著道：「我原本也是打兵來將擋、水來土掩的主意，可剛才接到法院電話后，我才知道，我不是那塊料。你們看我的手。」

樊勝美抽出剛才捂在腋下的手，舉到兩人面前。安迪和曲筱綃都看得很清楚，這兩隻手還在輕微地顫抖。「你怕？」兩人齊聲問。

樊勝美羞愧地承認：「是的。我也想過花錢買痛快，我早就想過，可我不敢。安迪的辦法是好辦法，可你們看到了，可能最後耗不起，耗出毛病的是我。」她把手又舉高一些，也讓自己看得清楚，「只要有官司在，我會天天寢食難安。我哥就是知道我良民一個，怕進法院，怕打官司，他才會想出這招。」

曲筱綃擠對的話都已到了嘴邊，可一看樊勝美漲得通紅的臉，這回終於良心發現，艱難地剋制了自己，痛苦地問：「那你想怎麼辦？我還有一個實實在在的主意，你趕緊找個有本事的男人嫁了，讓他替你擺平。這件事對你相對容易。

千萬別回頭找王柏川，他那本事不夠應付你全家的。」

樊勝美的臉更紅，「不行，我不想再這樣。」

曲筱綃忍不住尖叫了，「那你想怎麼樣啊——啊——啊！」

安迪捂住耳朵，直等曲筱綃魔音終結，才對樊勝美道：「任何事都有第一次，包括打官司。打官司不難，更不可怕。小樊，這一次，你應該主動面對。認識你這麼多日子，我看你最大問題是被動，你從不願主動解決問題。但我也看到，即使被動面對，陣腳全亂，你也基本上能有所應對。可見你能力是有的，只是應對的好時機在被動中拖延耽誤掉了。這次官司如果你做鴕鳥，恐怕會引發危機，而不僅僅是官司了。你的主動應對是找個合適的代理律師，一步一個腳印地打這個官司，甚至，你告訴過我，你有借據有銀行對賬單你還可以反訴。你完全沒必要害怕，你需要的只是一個決心，你大著膽子下一個決心，不要怕輸。」

曲筱綃卻道：「樊大姐倒是從不怕輸，她只怕丟臉。丟什麼都沒丟姿態要命。」

安迪輕喝一聲：「別打岔。」

曲筱綃翻個白眼，進去屋裡，她似乎聽到她的手機在叫。而樊勝美則是定定地看著安迪，並未顧及曲筱綃的揶揄。她等曲筱綃轉身，才道：「我最大問題真的只是被動？」

「對，被動得看上去有些擔不起責任。我倒是建議你可以藉此官司機會主動出擊，當作練手。對你的工作態度改變應該也會有好處。」

樊勝美不自禁地緊張地咽了下口水，「我，其實也想試試。真的，我也覺得我家裡的事吧，一再逃避不是辦法，你說得對，很可能是我的一再逃避讓小病演變成大病……」

「喂，打斷一下。」曲筱綃拿著鈴聲剛歇的手機調過來，「安迪，這是不是謝警察的電話？我記錄的這是謝警察的，可他怎麼知道我的電話？你還是關關告訴他的？」

「是小謝的手機。我跟小謝沒交流。你再問問關關。小謝他……」安迪猶豫了一下，看著曲筱綃道：「他昨天跟蹤我。你小心了。」

樊勝美小心地插了一句，問曲筱綃：「前兩天小關爸媽來的時候你還不知道小謝電話，你怎麼弄到小謝電話的？」但樊勝美意外的發現，曲筱綃神情緊張，厚臉皮居然也泛紅了。

「我老早知道謝警察電話了。安迪，他為什麼跟蹤你？關關告訴他什麼了？他跟關關的關係是不是崩了？」

「不知道。但關關不是嘴巴關不住的人，你不用懷疑她。只有一種可能，關關被小謝套出什麼話。」曲筱綃的眼珠子骨碌碌亂轉，心思好好地活動開了。「他為什麼打電話找我？他怎麼找到我的電話？」但曲筱綃顯然不是逆來順受的人，她有疑問，索性打電話過去直接問：「誰找我？」她在忙亂中依然一絲不苟，裝作依然不知道這是謝濱的來電。但她比較鬼，接電話時候便旋進屋去，裝作看鐘點工煮菜，避免被其他人聽到電話。

樊勝美現場領略了什麼叫主動，當即扭頭對安迪輕道：「我下決心了。向小曲學。」

安迪附耳輕道：「好。我提供技術支持。剛才送水果的曹律師是我特意叫包子安排與你見面，他對你感覺良好，希望有機會再度見面。他雖是非訴訟律師，但他提起過做些訴訟業務對非訴訟律師的必要性，他應該能提供一些建議。」

「你安排的？」樊勝美哭笑不得，想不到安迪已入鄉隨俗至此，做媒的活兒也幹起來了。

「中午吃飯遇見的，覺得他不錯，很上進，嘻嘻。」

「這種精英很挑剔的，不過還是非常感謝你。」

「包子經常跟我說，在男人眼裡，女孩子嘛，只要美，擺在哪兒都行。嘻嘻。」

樊勝美不禁笑了，「安迪，你看我手不抖了。」兩人相視而笑。

但曲筱綃嚴肅地走出來，「糟了，謝警察問我是不是去了他的老家。」

「因為他跟蹤我，包子設法動了一下他的工作，他很不開心。你小心。噢，關關回來了。」

「什麼？你怎麼不早告訴我？我還以為他很鎮定，一定是什麼事都沒有。更糟，上當了，我都沒認真應付他。關關，過來。」

但關雎爾一步竄入2202，當沒聽見。三個人不解，安迪擋住其他兩個，自己跟進去2202。「小關，你說要找我談？」

關雎爾小心地將門關上，小聲地道：「安迪，對不起，給你添麻煩了。」她一說就掉眼淚。

「別哭，我已經解決了。他以後不可能再動用政府資源來跟蹤我。他沒對你怎麼樣吧？」

「我指責了他，我這輩子都沒這麼激烈地指責過一個人。可是……我真的不是懷疑你，我對你的信任壓倒對他的信任。可是……看著他否認時的眼神，我真心酸。」關雎爾的眼淚落得跟開閘的自來水一樣。「我……我心裡怎麼竟覺得……他被冤枉了呢。他說他昨天巧遇你是因為公務正好去那兒。」

「那兒，哪兒？」

「他沒說。他一臉非常冤的樣子，他還很傷心，他今天本來就已經很傷心，已經丟了他心愛的工作……不，安迪，我不是在怪你，他咎由自取。我……可我真覺得他不會跟蹤你，他心地不壞，而且他臉上的傷心不是裝出來的，是心碎。」

「你覺得他不是跟蹤？他說去那兒是由於公務？」

「安迪，你別當回事，我只是牽扯不清。我……心軟壞事。」

安迪搖頭，回想昨天的經過。「我從一開始感覺身後有人跟蹤，到後來他出現在我面前……還有他今天又去那兒詢問工作人員。是他今天的行為讓我和包子下了決心。」

可是安迪看著關雎爾哭得異常心酸，她感覺需要給關雎爾一個真相，讓這好姑娘心中洗脫內疚。她給包奕凡發去一條簡訊，讓有時間去查查昨天樓道的攝像記錄。

安迪走出門，卻見曲筱綃臉色煞白地等在走廊。「安迪，我糟糕了，糟糕透頂。」

「小謝？別怕。」

曲筱綃卻直著眼睛道：「你不知道，你不知道。」曲筱綃終究無法將她媽媽掏空爸爸資產轉移給她的事兒說出來，但她很擔心，只要謝濱認定她是拆散兩人關係的罪魁禍首，只要謝濱銳意報復，謝濱只要有心查一下，她名下那麼多資產的來歷終究是禍根。她直著眼睛往家裡轉，沒心思管別人的閑事了。

樊勝美還是第一次見到曲筱綃顯出如此神情，但她選擇迴避，靜靜地任曲筱綃從她面前走過。即使曲筱綃對趙醫生表現出超22樓平均水準的賢淑，未必意味著曲筱綃對別人的態度也會改觀。等曲筱綃剛關上門，樊勝美聽到身後關雎爾的一聲問：「謝濱也對小曲怎麼了嗎？」

樊勝美看向安迪，還是安迪解釋：「小謝不知從哪兒找到小曲的手機號。以你的性格，你不會在沒向我們說明的情況下把我們的號碼交給小謝。這大概就是小曲擔心的由頭了吧。」

關雎爾透過淚簾，彷彿看到安迪與樊勝美臉上的不屑，也彷彿看到謝濱說他沒跟蹤時眼睛里的悲憤，她剋制不住自己，頗激動地道：「小曲的號碼是我交給謝濱的。當時小邱住院又轉院地折騰，很多時候都是小曲和謝濱在出車幫忙。對不起，我擅自把小曲的號碼給了謝濱，方便他們聯絡。」

安迪吃驚地看著關雎爾，「好，你跟小曲解釋一下，免得她擔心。」

這一回，關雎爾是依然擦乾眼淚，去敲2203的門。她的身後，安迪與樊勝美面面相覷。樊勝美等關雎爾被迎進門，才嘆道：「小關以為我們不知道她一直堅壁清野，藏緊男友，以防小曲從中破壞。她這麼跟小曲去說，只會自取其辱。」

安迪也不禁嘆息，「她的選擇，她自己承擔。」

「可真不忍心看她撞牆。」

兩個人以大姐姐的目光，垂憐著2203的門。

一計程車里四個人魚貫下來。倒是邱父搶先一步，上前扶住行動不便的應勤。等四個人都站穩，應父接手了應勤，幫應勤背著碩大電腦包，上應勤工作的辦公室。邱父和邱母笑得花兒一樣地將兩人送到大樓下，才轉去應勤指點的邱瑩瑩的咖啡店。一路上，兩人不免嗟嘆。邱母最擔心的還是女兒究竟能不能進應家的門。邱父嘆道：「該是沒問題了。這幾天還是小心點兒吧。」

「要不要把今天的事兒都告訴瑩瑩？也好讓她長個記性，以後說話做事別顧頭不顧腳。」

邱父卻遙指街道對面：「看，瑩瑩那家店。看上去很洋氣呢。噯，還看得到瑩瑩，那兒，那兒。」

邱母踮腳張望，果然看見已經亮燈的漂亮洋氣店堂里，有她的寶貝女兒。

「我們瑩瑩穿上這一身，還真洋氣呢，跟大城市小姑娘一模一樣了。真想不到，真想不到，我們瑩瑩出落得這麼出息。啐，他們應家還嫌，不要拉倒，我們……」但邱母到底還是不敢喘出那口大氣，說到後來，自覺蔫蔫兒地歇了。

「我看，應家背後找中介的事兒還是別跟瑩瑩說了。他們家小應看上去也不知道，兩個孩子都不知道也好，高高興興過他們的小日子，省得我們瑩瑩以後記恨公婆，埋怨小應，反而搞不好關係。有什麼不好的，我們擔著，只要孩子日子過得高興，順利在海市立足，我們吃再多暗虧也值。」

邱家父母沒再挪動，一直站在蒼涼的夕陽里，隔著一條下班車流熙熙攘攘的街，看自家有出息的女兒，一會兒微笑，一會兒嘆息。

曲筱綃疑惑地看著敲門而入的關雎爾，作為攻擊型選手，她選擇單刀直入：「你有沒有把我的手機號碼告訴謝濱？他為什麼來找我？」

但關雎爾這回不甘示弱，「你先告訴我你到謝濱老家調查到什麼。我們交換。」

曲筱綃驚訝，「好吧，交換。我所知道的都已經告訴安迪，你也把你知道的告訴安迪，讓安迪做中間人，最公道。」

「整件事與安迪無涉，別再把她牽累進來。我們兩個面對面說，自己判斷對方說的有沒有摻假。」

曲筱綃此時反而不語了，她緊緊盯著眼皮紅腫猶在啜泣的關雎爾，忽然笑道：「關雎爾，我徹底對你冷了心啦，算我白對你好一場。你回吧，我才不跟你做交換，如果你不是我朋友，你在我面前一點資格都沒有。」說完，曲筱綃就溜達走了，去她的陽台，一路扔下一句冷笑：「我不會自己找謝警察？」

關雎爾呆立當地，不知所措。好一會兒，在鐘點工的斜視下，怏怏走出2203。在樓道里，她氣悶得直想尖叫，可這是樓道，不是曠野，關雎爾張嘴，卻什麼聲音都發不出來。她終於知道了，她完全不是曲筱綃對手。過去從未在曲筱綃面前吃虧，只不過因為曲筱綃從未對付她。她並不比樊勝美和邱瑩瑩強。

樊勝美坐鏡子前卸妝，鏡子卻放得角度恰到好處，正好對著屋子的過道，因此即使背著身子，也將悄悄掩入不欲人知的關雎爾的面部表情看得一清二楚。但她穩坐不動，裝沒看見，讓關雎爾自在一些。她早已預料到關雎爾的吃癟，曲筱綃這人從不委屈自己吞下怒氣，在曲筱綃煩躁時候，最好能躲多遠就多遠。

可關雎爾才過去，安迪擠眉弄眼地敲門進來，竊笑著將手機交給樊勝美看，「認識嗎？認識嗎？」

樊勝美驚訝，指指小黑屋。屏幕上穿職業裝的半身像正是小黑屋新主人。安迪點頭，「就是她。曹律師傳給我的。最近我們業界鬧得最響亮的好玩事件的潑辣女主角。人才，絕對是人才。」樊勝美更是驚訝，兩眼閃爍八卦的光芒，連忙跳起來將卧室門關上，「什麼事件？就這小姑娘？哦對了，曹律師來正好見她曇花一現。」

「她老闆逮住她這個剛來海市的單純小姑娘吃窩邊草，吃干抹凈就當沒那回事。這姑娘居然沉得住氣，卧薪嘗膽背著同事的指指戳戳繼續做下去，不到一個月，打包了她老闆的各種證據交給證監會，她自己不告而別，失蹤。她老闆從此在業內的前程算是毀了，可能還得背處罰吃官司。姑娘自己在業界也鬧出太大響動，沒人再敢收她，可惜。」

樊勝美不禁想到自己這一路遭遇的各種猥瑣男人，由衷一聲讚歎：「偶像！」

「可不，最難得是收起來能忍辱負重，豁出去敢同歸於盡。回國看職場簡直是男性天堂，性騷擾結果從來是女性受害者不僅無處討公道，更受輿論侮辱，多少女孩毀在這種事里。我真佩服她，偶像，真是偶像。」

「你先別佩服，看她這行徑，一頭是在躲避追殺，一頭是在頭痛工作無著。難怪看上去怪怪的，原來有故事。我原諒她了。但這姑娘還是嫩，出道時間太短，要是換成老辣一些的，拿到證據直接找老闆換錢，然後悶聲不響拿錢走人，換個地方發展。現在她是殺敵三千，自損徹底，真的是同歸於盡，可惜。除非以後換個別人不認識她的工作，永遠別做出頭，否則總有一天有不懷好意的人跟她舊事重提。」

「敢做出這麼決絕事情的，估計也挨得住。不擔心她，但我會儘力替她隱瞞。關關跟曲曲談得怎樣？」

「顯然是吃虧。」

安迪看著關雎爾的方向無語。樊勝美看著，輕道：「你把這事放一放，讓小關和小曲自己解決。誰都是這麼跌跌撞撞長大的，吃一塹長一智，跌在我們22樓，總好過那姑娘跌個大跟斗。」樊勝美拿下巴指指小黑屋的方向。

安迪點頭，是這個理兒。

樊勝美這才接通響了有一小會兒的手機。是邱瑩瑩打來的電話。「樊姐，你知道我在做什麼嗎？我們和應勤一家坐飯店包廂里吃飯呢，今天我們正式訂婚了。樊姐，你有時間來一趟嗎？我真希望我的訂婚宴上有你，你是我姐。還有關關，安迪她們，你問問她們有沒有時間。」

樊勝美趕緊壓低聲音，輕道：「啊，恭喜恭喜，這下可放心了。可我真來不了，我在培訓，我跑出來接你的電話。你幫樊姐多吃幾筷子，就當是樊姐到場了。太好了，恭喜你訂婚。」安迪不由得翻個白眼，悶笑。

那一頭邱瑩瑩抓著電話興奮地說個不停，樊勝美微笑提醒：「快別說了，回桌上去，別讓小應爸媽以為你不禮貌。」邱瑩瑩一聽，忙結束通話回去了。樊勝美這才對安迪道：「我們幾個為了小邱的事，不是得罪過小應就是得罪過小應的媽媽，今天這種好日子，我們還是別去攪渾水了。尤其小曲那個混世魔王要是看見了也要跟去，更是要命。」

安迪笑道：「你想得比我周到，我就是不高興去。看小邱做事，我渾身無處使力，煩得慌，還是眼不見心不煩。」

樊勝美看著安迪笑，「你比我敢說。可見我有點虛偽。」

兩人相視而笑。

等趙醫生披著一身汗臭回到2203，鐘點工早已回去，只有曲筱綃充滿賢良淑德地站門口迎接，拎包遞拖鞋，像電影里的日本媳婦。

「又是手術？」

「是啊，中午十二點一直站到晚上六點半，中間都沒停頓過。」

「啊，嗲，辛苦了。我給你放熱水，給你做馬殺雞，你連小手指都不用動一下。」

「嚓，我有這麼沒用？你看我的肱二頭肌。」趙醫生做出擲鐵餅者的經典姿勢，可惜曲筱綃草包，並不識貨，只知道圍著趙醫生叫好，趙醫生悻悻地將曲筱綃拎到電腦前，調出一堆雕塑圖片，「你看帥哥，我去洗澡。」

「喂，你快點洗，我給你燉了腌篤鮮，正宗黑皮豬的鮮肉和鹹肉，今天才從我朋友院子里挖來的筍，可香了。」

「還洗什麼澡，開吃。妞，我太愛你了。你真是文能安邦，武能定國。」

曲筱綃得意地笑，順手剛好點到擲鐵餅者，「喲，你原來模仿的這個啊。哇噻，等下你洗完澡千萬別穿衣服，再來一遍，哇，口水。」

兩人吵吵鬧鬧地回到客廳吃飯。才剛坐下端起飯碗，曲母來電。曲筱綃捧著飯碗忙於跟趙醫生搶好肉吃，再說也不避忌趙醫生，乾脆開著免提。「筱綃，你爸來電說，你奶奶去了。」

「嗯。還是不讓我們過去？」

「讓不讓我們過去是小事，我也不想過去礙眼，那邊不是我的地盤。關鍵是你爸提出你奶奶有遺囑，他說他是大孝子，一定要做到。我不知道他媽跟他說了些什麼，你有沒有辦法問出來？」

「還能有什麼遺囑，還不是我們家所有錢都交給那倆孫子唄。要不是這條，爸爸早跟你說了。只有這條，他不敢在電話里對你說，他得回來拿住公司大權才敢說出來。」

「唉，我也是這麼想。你爸這次是鐵了心吧？」

「好像我們不會鐵了心似的。爸爸怎麼這麼不講道理，家裡的錢是你跟他一起掙的，奶奶憑什麼插手，爸爸憑什麼不顧你的想法，說什麼一定要執行遺囑。

他把你當什麼了？把我又當什麼了？老婆不是人，女兒不是人啊？」

「我看，你爸說大孝子說遺囑，只是幌子，目的還是要讓他兩個兒子回管理層，拿股份，佔大頭，讓我沒話可說。你爸現在都這麼對我了。」

「這不早就明擺著嗎，從爸爸接那倆孫子來海市，意圖已經很明了了。怎麼，說了那麼多日子，你今天才真正意識到？那你以前說的都是什麼，賭氣？」

「唉。你今天別來煩我，我不會自殺。要自殺也得爭口氣再說。」

曲母說完就掛了電話。曲筱綃看著趙醫生，愣愣地思考該怎麼辦。趙醫生指出一條生路，「去書房，關門想。省得看著我帥氣的臉又思想不集中。」

「我幫你燉腌篤鮮，你幫我想鬼點子。」

「我能想到的是把你家財產分六份，你爸六分之三，你媽六分之三。你以後拿你媽的六分之三和你爸的六分之一，其他只能給你哥哥那邊了。如果你媽轉移給你的房產已夠六分之四，我看你就知足吧，別鬧了。」

「你這就不懂了。我一同學家也鬧過這種事，完全不是六分之三什麼的分法。同學爸媽一起出車禍死，分遺產時候問題來了，爸爸先死，還是媽媽先死。

不同死法導致最後分出來的結果完全不一樣。再說，我和媽媽爭的是一口氣，爸爸不能無視我們女人在家裡的地位。」

「你單獨找你爸談談，讓他別這麼對你媽不合理。」

「能談的都談了，我都直接對他說的，他每次都當沒聽見。這回估計不能談了，不能替媽媽打草驚蛇。」

「勸你媽拿著她的那份離婚吧。」

「不……」曲筱綃本能地尖叫。「爸爸媽媽怎麼能離婚！」

「你已經不是孩子，你爸媽這麼耗著窩裡斗，往死里折騰，有意思嗎？還不如分手，各自過各自好日子。」

「不聽。」曲筱綃捂住耳朵，離桌去了書房。趙醫生倒是呆住了，原以為曲筱綃對她爸什麼事都做得出來，可沒想到她竟從沒考慮過爸媽離婚。同樣，原以為曲母對丈夫早已心灰，也早已做夠手腳轉移財產，想不到鬧到現在還對丈夫抱著一絲幻想。女人心真是讀不懂。

趙醫生嘀咕著離席走進書房，卻見曲筱綃可憐巴巴地道：「我不要爸媽離婚。」

趙醫生攤開手，將曲筱綃抱進懷裡，嘆道：「不能公平對待彼此嗎？唉。找你爸爸談。」

曲筱綃鬱悶，「我最近事多，工作這麼忙，還有謝濱給我添亂，說什麼想跟我談談他的善意，不答應又不行。爸媽這邊又亂。啊……」曲筱綃尖叫得中氣不足，完全不復以往風采。

葉子：不靠譜青年小謝

我正醞釀著論述一下「論小謝作為終身伴侶的不靠譜之處」，我這個評里吧嗦其實也就是泥巴姐的意思「同情小謝的身世，理解其作為，但不認為其他人有義務來承擔其不幸。」

有一句話講得好，兩個人是否能夠長久，看的不是你有多愛對方的優點，而是你是否能夠面對對方的缺點。當激情和浪漫退卻之時，關註定要面對小謝的陰暗。小謝的童年，對他的性格造成的影響是無法忽視的。小謝敏感，多疑，自我保護欲強，對人攻擊性強，又時而自傲時而自卑，這所有都要影響到他處理生活中的大事小事，繼而影響到他和關的相處。對他，要理解，要包容，要用最大的耐心和智慧來化解他內心的陰影，還要接受對方受了點什麼刺激，你立馬功虧一簣的可能性。關在情感上能接受嗎？關在行動上有能力嗎？關接受得了一時，接受得了一輩子嗎？說了這麼多，這都還沒提到小謝複雜的家庭可能帶來的實質問題。

舉個例子，小謝一聽出關父母的不對勁，是怎麼表現的？撞車，或真或假對女友曾經暗戀的對象吃醋，準備放棄抽身而退。對其動機行動分析的話，少不了扯上一大篇，在這不贅述。我讀的時候，千言萬語彙成一個「擦」字。這是一種什麼大腦迴路？一個大男人這樣，換了我，已然被踩中死穴。談戀愛應該是件身心舒暢的事情，就這樣折騰來折騰去的，是談戀愛還是鬥智斗勇？

再從關的角度看，論情感，絕不算深。誠然兩人剛開始戀愛甜蜜萬分，誠然兩人都是全情投入——但問題是誰談戀愛不是這樣呢？我們來算算賬：兩人才認識多久？又了解對方多少？約過幾次會？相處過多少時間？你看一到關鍵時刻，關內心裡更相信的是安迪。要用這點感情來支撐謝的那一大攤子事情，還真未必夠。再看看能力。關有能力處理好她和謝的關係嗎？迄今為止我也沒看到關樂觀的表現。她的回應，不是逃避就是衝動。蛐蛐說得對，小謝碰上她還有得玩，碰上關可真難說。在應對和小謝的衝突上，關不但沒有什麼可圈可點的表現，反而將自己的弱點暴露無遺。

說了關再說小謝。有人把安迪和小謝作過比較，說到內心小黑屋，我想兩個人區別有這麼幾個：首先，安迪始終清楚自己性格上的缺陷，並且一直積極而理智的應對，從開篇至今，已然舊貌換新顏；而謝清楚自己的缺陷嗎？願意認真的面對嗎？到現在我是還沒看出苗頭。安迪比謝更清醒，也比謝善於自省。其次，安迪的本性善良正直，心胸坦蕩，做事有原則；而小謝，人品不好談不上，善良也許，就目前的表現來看，離正直坦蕩有原則，還有些差距。再者，從對異性的吸引角度來看，安迪是女神級別的：軟體上智慧與美貌並存，外加還單純不世故；硬體上自己有錢，老爹有權。包子焉能不被牢牢套住，自嘆三生有幸；而小謝，一切只能說中規中矩，這還是不談他複雜家庭的情況下。理性上來，講安迪對異性的吸引力更大些，也就讓對方更容易願意承擔她內心的缺陷。

說了這麼多，最後還是要感謝下小謝童鞋——他用自己的倒霉催給我們帶來了無限八卦，用自己的初戀激發了大家對青澀戀情的集體回憶，自己離奇的身世帶來了「耐大你牛」和「這也可以啊？！」的讚譽，用自己可圈可點的行徑引發了無數關於犯罪心理學的討論，甚至用自己的職業點燃了大家探討警察故事的熱情。小謝童鞋，無論你炮灰與否，都永遠活在我們心裡！

chen：關和謝是真心喜歡對方的，相互之間的吸引很自然流暢。所以，關可以通過這段關係學習處理感情關係。謝可以通過這段關係學會面對自己的出身。如果兩個人都努力學習並及格了甚至拿個高分，這兩個人當然能夠建立一個和和美美的婚姻的嘍！學習的過程一定是有痛苦有掙扎的，也有可能會摔得頭破血流。但是如果立刻放棄，關和謝還是停留在學習前的狀態，沒一點兒進步啊！現在的父母總不希望孩子受傷，可是許多事情如果不讓孩子自己頭破血流一回或是幾回，孩子又如何能體會掌握生活的智慧呢？

今天的更新里應爸和邱爸的過招細節很精彩，因為兩個人功力旗鼓相當，所以結果還是蠻和諧的。應爸這一手兒是情理之中的，邱爸明白邱妹妹嫁應是攀高枝，那應爸哪能不明白呢？應爸眼瞅著他兒子和邱的感情越來越深厚，應爸又不是經常來海市，這生米都快要煮成熟飯了，再不探一下邱家的虛實怎麼行呢？更何況，這麼來一下還可以順便給邱家一個下馬威，殺一下女方的氣焰，真正是百利而無一害的做法！邱妹妹幸虧有這麼一個爸爸，該講原則的時候講原則——立刻搬出來，該低頭的時候低頭——滿臉賠笑地幫應出院。處處都是達標應爸心裡的小九九。最後應爸爽快答應兩家的婚事！

要我說，耐大給邱妹妹找的這門親事可真不錯，兩家人門當戶對，三觀相近，硬杠杠——男方比女方略高一些，軟杠杠——兩個小的相處和諧。就算是應媽應寶寶一堆毛病，邱家的毛病也沒少哪裡去，更何況這誰家不都有一本難念的經，應邱這樣的已經算是很不錯了，以後沒什麼大風浪的話，過一輩子沒問題的！耐大對邱妹妹這樣的安排也真是費了不少的心啊！

成長，才是《歡樂頌》的主題，戀愛是面對自己內心藩籬的機會，耐大，您果然是情商智商皆高，觀察入微，有閱歷還有文筆的高手啊，真是受益良多，謝謝。雖然安迪，關關，小曲，樊姐，小邱不在我的身邊，但透過你的文筆，你把她們帶到了我的身邊，讓我和關關一樣在這個很多觀念成型的時期，同樣能夠學到很多，受益匪淺。

也很謝謝這些一起追文，而且不吝分享人生體會的姐姐妹妹們，謝謝你們讓《歡樂頌》變得更加有吸引力，更有價值。

在安迪八卦了幾乎一晚上，終於坐下來做事的時候，家門開了。可進來的包奕凡竟然衣衫凌亂，領帶摘下來掛手臂上，西裝下面的襯衫不僅掉了扣子，還撕破一隻角，走動時布料輕揚，隱隱露出襯衫下性感的肌膚。安迪看得驚訝，心頭生出非常不好的疑問，悶悶不樂便掛在臉上了，人當然是黏在椅子上，絕不移動半寸。

包奕凡卻開心地笑了，「你是不是吃醋了？讓我看看，讓我看看。」

安迪扭過頭去不理，「坦白，坦白也不從寬。」

「哈哈，你生氣的樣子可真美。剛才談完事，我讓同事主持請客戶吃飯，我想偷偷溜回家。結果在電梯口被發現，客戶非要扭住我一起吃飯，我不肯，我都已經聲明我還在蜜月期，他們還是不放。沒辦法，只好武力殺出重圍。我就知道要被你誤會了。唔唔，我這麼好，你還板著臉對我。」

安迪自然不是包奕凡的對手，包奕凡卻反而指點她該如何查襯衣上的口紅啊頭髮啊等蛛絲馬跡，以及回家的時間也很重要，越晚問題越嚴重，等等。安迪咯咯咯笑得開心，想不到在外偷情有這麼多門道。話題一直從22樓延續到樓下飯桌。到了飯桌，安迪才意識到還有正經事沒問，「謝濱的處置，到底到什麼程度？對我還有沒有威脅？」

「我最終找了魏先生，你知道的。我本來要求他把謝濱公職去除，以絕後患。但他說做事不可太絕，以免謝濱丟掉好不容易掙來的公職后變得一無所有，索性鋌而走險，逼上梁山的事不能做。他說他會處理得讓謝濱明白以後不能對你輕舉妄動，也不再有資源對你輕舉妄動。過後，他對我說，把謝濱調去派出所做片警了。」

「哦，只要別再來騷擾我就行。他跟關關解釋去那兒是公事，不是跟蹤。

切，我不信他。」

「他就別喊冤啦。我認為他第一次是警告你別插手他和小關的事，嚇唬你一下，讓你知道他隨時隨地可以找到你。若不是跟蹤，他看我們這麼驚慌，他當場就應該向我們解釋，表達善意。我們當時又沒對他動粗或者強制他離開。第二次再找醫生打聽，更沒有理由，那就是一再騷擾了。做了還賴，算什麼玩意兒。魏先生這麼處理他算是很客氣。」

「我跟你想法一致。其實真不應該留他在公職上，尤其不能讓他待在那個順手可以獲取強權的機構，對我是個威脅。但掙個公職這麼難？別瞎說了，他還算名校畢業的呢。」

「這倒不是魏先生瞎說。現在考公務員比考研究生還難，像謝濱這種沒有背景，家又不在本地的，公務員是條不錯的出路。但……」包奕凡拿著筷子轉念一想，不禁一笑，「別罵我，我得說句魏先生的好話，他考慮問題比我老道。如果逼他出公門，可能他反而觸底反彈，翻身了。但給打到基層，又是受處分下去，又是有大人物在處分背後隱隱出沒，以後有人要用他時得掂量掂量了，基本上近幾年內不會再有機會給他。加上進公門不易，他這種人不捨得任性跳出穩當的公門，恐怕他這一輩子都溫水煮青蛙，無法翻身了。除非他做了誰家的乘龍快婿，否則這輩子都無法對你構成威脅。」

安迪的腦袋轉之再三，驚道：「一輩子都無法翻身？」

「如果沒找個公主格格的話。」

「難怪關關回來哭成那樣。」

包奕凡聽沒了下文，抬眼一瞅，見安迪果然若有所思。「心軟了？對於這種人的處置，魯迅先生有句話：痛打落水狗。免得他跳起來又濺你一身泥水。這不是威脅，你看你都沒招惹他，他都已經來跟蹤恐嚇你。」

「感覺這事兒做得有些不對勁。」

「沒有不對勁。或許會有一些傻逼裝外賓，說謝濱公器私用跟蹤你，你不也一樣公器私用打擊謝濱？你別甲醇了。但只要稍微有些腦筋拎得清的人就不會這麼想，如果我們有申訴渠道可走，我們有證據有證人，通過正當申訴照樣可以讓謝濱單位把謝濱處理了，一樣的結果。我們無非是無奈之下的私力救濟而已。難道你也邏輯混亂了？呵呵。」

「啐，笑得這麼猖狂，我是那種人嗎。我想的是像謝濱這種跟我一樣在陰影下成長起來的人，靠做出比常人多得多的努力才得以鑽出陰影，完全是憑著對明天的嚮往才獲取一些努力的動力。如果把他打得失去前途，失去生存動力，他會怎麼樣？我正在推己及人地評估，起碼在你和孩子出現之前，我只有一個生存動力，我的生活是極其灰暗無趣的。」

若非安迪說到她自己，包奕凡早又猖狂地開笑了。這當下，他禁不住抓住安迪的手，開心地丟了原話題，「我不僅是你新的生存動力，我還是開啟你其他生存動力的金鑰匙。你看，我對你的人生是如此重要，我是你的唯一。」

「我可不可以叫你騷包？」

「人家喊我包少的時候，我從來都自覺轉換為騷包。」包奕凡非常謙虛地說。

安迪哭笑不得。

大清早，天光還在黯淡，樊勝美枕邊的手機鬧鐘還沒叫響，樊勝美便聽到門外傳來的腳步聲。她以為是小黑屋新主人，心裡正好奇呢，才轉個身就發覺這聲音來自隔壁的關雎爾。這個特困生這麼早起床？愛情果然能讓人反常。

樊勝美不管，繼續閉目養神。直等鬧鐘響起，才一躍起床，稍微整理一下，去洗手間。正好遇到已經衣冠楚楚的關雎爾背包準備出門。她隨口笑道：「這麼早？短途出差？我有淺綠色遮瑕膏，你眼皮……要不要遮一下？」

「這麼嚴重？」關雎爾一開口就是沒睡好的沙啞嗓門，她看一眼手錶，「還來得及。樊姐……」

「那趕緊進來吧。」樊勝美拉關雎爾進她卧室，翻出遮瑕筆和鏡子給關雎爾。她正好離開去洗手間，關雎爾卻叫住她，「樊姐，我不是出差。我……我去看看謝濱好不好，只遠遠看。」關雎爾說的時候，眼睛死死盯著鏡子，不好意思挪開。臉早已緋紅。

「他是成年人。」

「我擔心。他喜歡黑金屬，我終於有些明白他為什麼那麼喜歡黑金屬。那是他無以言表的內心。」

樊勝美在關雎爾身後眨巴眼睛，她並不清楚黑金屬是什麼，她唯有沉默。

關雎爾很快收拾好，跳起身與樊勝美道別出去。正好遇到安迪獨自從電梯出來。電梯雖然是上行，可關雎爾跳了進去，安迪在她身後叫她出來，她都似乎沒聽見，只一個勁兒沖安迪保持笑容。電梯門一關，安迪奇怪地問樊勝美：「這傢伙怎麼了？」

「擔心小謝，去看小謝，說是只遠遠看看。大概是怕你問起。」

「去哪兒看？小謝宿舍大門口？這倒是小謝大門口逮小關的風格了。」安迪說話間立刻反手按了電梯。樊勝美只能無奈地看著，見電梯上行兩個樓層后返回，正正兒地又停22樓，關雎爾正在裡面，無比尷尬又無比焦躁地看著電梯外。

安迪看著電梯里的關雎爾，「我大概明白小謝為什麼昨天早上在小區門口等你了。」

電梯里的關雎爾一聽，眼淚瞬間從眼眶爆裂出來，手都來不及擋住。電梯門緩緩合上，將關雎爾關在一個人的空間里。電梯外，22樓的樓道里，樊勝美道：「她真戀愛了。安迪你怎麼了？」

安迪抬頭向天，皺著眉頭回憶周日在弟弟的病房，謝濱闖進來時的場景。可惜當時她太驚恐，竟是記憶模糊，怎麼都想不起來當時謝濱的眼神和表情。她想了好一會兒，心神不寧地回去2201，都忘了要與樊勝美說一聲再走才是禮貌。樊勝美看著安迪的背影，又看看電梯，很是驚訝。

安迪才進門，就聽卧室裡面傳出包奕凡的撒嬌聲，「已婚婦女，不要讓你老公醒來找不到人。不是說好今早不鍛煉的嗎？」

「沒出去鍛煉啊，我下去跟大姐說一聲你要吃蔥油餅，讓她先把面餳起來。」

「不會打個電話下去嗎？」包奕凡將安迪拉回被窩。「這麼早的時候提出一個出爾反爾的額外要求，不下去說一聲似乎過意不去。因為這個問題是我們決策錯誤造成。」

包奕凡只得看著安迪笑，臨時想起一個問題，連忙叮囑：「處置小謝那事，你千萬別跟任何人說起過程，無論我們自己怎麼覺得有理，那些弱勢者心頭的一根弦必然會被觸動。就像富二代已經成為原罪同義詞一樣。嗯？」

「我高興說就說，我不高興說就不說，別人愛怎麼看讓他們怎麼看去，愛誰誰，我又不是聖女。你還不起床？」

「御姐，新婚燕爾，苦短，知道嗎？太不解風情了。別再說話。」

「可是早上的時間有許多事可以做……」安迪見包奕凡眉頭皺起，連忙又諂媚地表明：「其實我也最喜歡你靜靜地抱著我。」

「焦慮症。真別說話了，再躺十分鐘。」

安迪心中無比焦慮，這十分鐘，她只需要用一秒鐘時間就可以算出她可以一心N用地做多少事，可現在就是無所事事地躺著，而且還不讓說話。

但十分鐘后，安迪睜開眼睛第一句話是：「我要求以後我們醒來後到起床前，都這麼擁抱十分鐘吧。耶……」

包奕凡笑得打滾，掉下床去。

安迪又追上一句，這下變正經了，「剛剛回來時候，見到小關這麼早就出門了，說是去看看謝濱有沒有事。她平時最睡不醒，坐我車上還打盹呢。」

「哦，我去找一下前天走廊的監控記錄，中午讓人給你送去。我記得走廊裝了兩隻攝像頭。」

「咦，你太自覺了，我話還沒說完呢。」

「知道你同情心到爆了。」

安迪訕笑，連忙將包奕凡推進主衛。

關雎爾都忘了她的眼皮是用了遮瑕膏的，幾下子就擦得眼皮周圍一片狼藉。

但她心思全不在臉上，她想著安迪的話，原來謝濱到小區門口等她經過，看她一眼，而不是上來解釋或者要求同行，只是因為跟她現在一樣的目的，那就是看一眼，看她好不好。關雎爾一邊走，一邊默默地流淚，每一聲腳步似乎都是在說「是的」，是的，謝濱也深深牽挂她，就像她深深牽挂謝濱。她真的不在乎少睡兩個小時，或者被人看到丟份、失去主動什麼的，她只關心謝濱是不是還好，被換工作後會不會鬧情緒不去上班，反而受更多處分。還有，她只想看看他。

關雎爾心無旁騖地匆匆走進地鐵站，眼看著等候的人群水流似的往軌道涌去，憑經驗，地鐵進站了。關雎爾連忙飛奔下台階，逮著進站的地鐵沖了上去。

可是，在軌道的對面，同樣是心無旁騖的謝濱啃著大餅油條，飛竄出剛剛進站的另一列地鐵。兩列地鐵的車廂橫亘在兩人視線的中間，誰都沒看到對方的身影。兩個人就像兩列地鐵，擦肩而過了。

關雎爾剛剛站穩，便收到樊勝美的簡訊。「我記得以前一位在派出所工作的老情人是早上八點上班，又因為交接班常早去十幾分鐘。你如果到時間還沒看到小謝，可能是他早趕去上班了，別驚慌。」關雎爾忍不住輕輕一聲「謝謝」，她在簡訊中告訴樊勝美：「我即使沒看到人，可只要去他們宿舍大門口站一會兒，也能安心不少。謝謝樊姐，非常感謝。」

樊勝美百忙之中還管著關雎爾的閑事，等她踩著高跟鞋飛快下樓去上班，在大門口，她幾乎是下意識地一眼看見謝濱。她連忙走過去，可遠遠站著的謝濱似乎有些手足無措，想要逃走。她連忙不顧形象地大喊：「謝濱，我找你，別走。」一邊心中埋怨，奶奶的，我穿著高跟鞋，你怎麼都不知道迎上來一下，一步都不行嗎。可惜那不是她的男朋友，只要不是她男朋友的男人，樊勝美一般沒要求。

「別等了，小關早走了，去你宿舍。」沒等走近，樊勝美就抓緊時間大聲嚷嚷，「你拿她怎麼了？人家對你全心全意，你要是對她三心二意，你就是……」

樊勝美沖已近在眼前的謝濱豎起小指頭。

「小關……真的？她還好嗎？」謝濱的雙手不由自主地放在胸口，焦急地問。

「你們兩個都很怪，尤其是你，一個大男人，為什麼不直接去問她？行了，告訴小關不要等的消息，由我發給小關，還是由你發？我趕著上班，沒空跟你多說。」樊勝美邊說邊走了，她是真沒法多停留，要不上班就得遲到。

「我發，謝謝樊姐，我發。」謝濱激動得都不知說什麼好。

「大男人別叫我姐，我好好的都讓你們叫老了。煩躁。」

謝濱感激地看著樊勝美的背影，而這背影早颳風似的走遠了，完全不受高跟鞋的束縛，非常神奇。

關雎爾下了地鐵，便急急往謝濱宿舍那兒走。她對這兒不很熟悉，以前都是開車來，坐地鐵才知要走好長一段路。她想到，可能時間不夠了，都不知夠不夠時間遠遠看到宿舍大樓的大門。但關雎爾還是背著電腦包以競走速度往謝濱宿舍走，彷彿接近一些，便可心安一點。

正走得氣喘吁吁，謝濱的電話進來了。她想，這麼巧，難道是謝濱正好走出來看見她了？她一邊環視四周，一邊接起，「小關？我剛才遇見樊姐……」

「你也？……」

「是的。」

關雎爾驚得說不出話來，雖然已止步不前，可氣喘得在手機里都聽得見自己的呼吸聲。

「我今天第一天報到，沒法遲到。我下班去接你，行嗎？」

「我……我出差。」關雎爾一想到每次見面又是糾結於真相，她不禁隨口說了個謊。

「好的，你路上小心。」

關雎爾不知說什麼才好，她覺得謝濱是知道她在撒謊的。她大喘一口氣，勇敢地道：「我昨天態度不好，對不起。希望沒影響你。再見，我趕去上班了。」

「小關，你是我遇見過最好的人。我永遠不會責怪你。」

關雎爾沉默，過了會兒，她默默地斷了通話，匆匆往回走。她此刻開始有些茫然了，為什麼來，又為什麼晚上下班后不見他，她做事怎麼全找不到理由。

中午，樊勝美手機上有一條來自邱瑩瑩的簡訊，「樊姐，我下午結婚登記。

爸爸媽媽和應爸爸應媽媽都陪著我們去，真希望你也能來，我最希望你也能見證我和應勤的結婚登記。可我也知道你得上班。登記后，爸爸媽媽們都回去了，只留下我和應勤。等應勤身體再恢復點兒，我再請你們吃飯。我終於要結婚了，真開心，真開心，真開心。希望你們也早日結婚，到時候我們吃飯就得開大圓桌了。真的，只要把姿態放低一些，能忍受一些委屈，不要太計較對方的不足，就比較容易修成正果。以後我的家就是樊姐在海市的家，任何時候都歡迎樊姐來查衛生。」

樊勝美微笑，越往後看，越無奈。她只得回了一條：「恭喜恭喜，非常替你開心。我會轉達給我們22樓其他幾位。」

22樓其他人也收到邱瑩瑩的簡訊，內容大同小異，關雎爾收到的小異是：關關你要多主動，多熱情，要多原諒他，只要一心為他好，他總能體會到的。關雎爾心裡正糾結呢，她回了條幾乎跟樊勝美一模一樣的。可越想越戳心，又掏出手機，將邱瑩瑩的簡訊刪了。她很懷疑邱瑩瑩等應勤康復后舉辦的飯局主題將是：你們是如何變成剩女的。或是：我是怎麼成功把自己嫁出去的。

曲筱綃收到的小異是：哈哈哈，我雖然認識小應比你遲，可我比你早結婚。

我贏了！曲筱綃毫不猶豫地回了一條：小心今晚的洞房花燭夜，你懂的，要不要我介紹一家緊急修補處女膜的醫院給你？保證不用排隊，哈哈哈。看到曲筱綃這條，邱瑩瑩忙不迭地刪了。

給安迪的小異是：我們兩個的孩子以後指腹為婚哦，哈哈哈。此刻，安迪正與包奕凡在一家約定好的飯店門口會合，她發了「恭喜」兩個字，便與包奕凡走進飯店。「小邱終於結婚了，這下她不會再鬧出幺蛾子。」

包奕凡卻拿了安迪手機，啪啪啪飛快打出一串字又發給邱瑩瑩，全是熱情洋溢的祝福，也難為他能把祝福抻拉麵一樣抻得如此之長如此之華麗。「都已經為小邱的事出了那麼多力，臨了只有兩個字恭喜，你知道什麼叫前功盡棄嗎？」

「我怕她接下來沒完沒了的回復。小曲說過，小邱要是得以成功結婚，她可能要給全世界提忠告了。」

包奕凡呵呵一笑，不以為然，取出移動硬碟插入電腦。「我同事幫我去複製來的，我也還沒看。」

話音未落，安迪的手機就提示簡訊進來了。果然是邱瑩瑩的。安迪打開一看是邱瑩瑩說她如何與未來公婆和諧相處取得歡心的，便立刻退出了。可接下來，邱瑩瑩可能正閑，一下子發了一串來，她正在嘗試以新身份與未來公婆相處呢，亟須有人商量經驗，22樓唯有安迪有婚後經驗，她便拋磚引玉，寫了好多自己的成功經驗。可惜，安迪不再回復。

在簡訊的提示音下，安迪與包奕凡等菜上桌，一邊開始看監控錄像片段。他們先是看到謝濱走進一處辦公室，快進到謝濱離開辦公室，中間大約有二十幾分鐘的時間。可謝濱才走出幾步，就一閃躲藏起來。兩人看到鏡頭稍遠處果然是他們兩個在樓梯口出現了。兩人看得幾乎屏住呼吸，眼看著謝濱一直探出腦袋盯著他們的去向，一直盯著他們拐進弟弟的病房。然後謝濱又呆立會兒，才慢慢走近弟弟的病房，一路東張西望，從別的房間門的窗口往別的房間看，到了弟弟房間門口，也是在門口看了會兒，才敲門。

「看見我們，為什麼躲起來？」包奕凡將錄像拉回去，又重放一遍。「如果說事先確實有公務，到這兒開始，就有疑問了。如果只是好奇八卦，似乎不應該是這個動作。也或許公務只是借口？他先進去的那個辦公室看得到停車場我們下來。」

「巧遇的話，是太小太小的概率了。倒是預先等在那個辦公室等我們來，比較說得通。」安迪出手，將影像定格在謝濱探視弟弟房間的那一幕。可惜錄像的像素不高，看不清當時謝濱臉上的表情。「他在我們門外整整看了有二十三秒鐘。等時機，還是窺探？難怪我好長時間有被跟蹤的感覺，看來我感覺沒錯。」

「還有疑問嗎？這身體語言太說明問題了。」

「有。錄像起碼錶明一個問題，那就是他不是跟著我們到，而是提前到。提前到有可能是兩種情況，一種是他早已深入調查了我個人，才查出我和弟弟的聯繫。但問題是他怎麼可能找到，要挖到這一步，工程太大，時間需要很久，他也得動用很多公器。而且動機是什麼。如果只是為了調查女朋友的朋友們的底細，有必要嗎？我覺得這種可以否定。另一種可能是他早先曾追蹤我到這兒，上周六因為小關透露我知道小曲調查他的底細，他便產生惡意，臨時決定現身一下以警告我。我現在需要做的是回憶小關與謝濱相識后，我去探視弟弟幾次。探視時，謝濱有沒有跟小關在一起。一般來講，兩人周末兩天在一起的可能性非常大，謝濱不會有跟蹤我的時間。我查查看。」

安迪不顧飯菜上桌，急於查閱她和關雎爾的微博。而包奕凡指著謝濱偷偷探視室內的畫面，道：「我厭惡他，行動如此鬼祟。一個人的行動足以反映內心。」

安迪專心查看，順便吃了包奕凡夾到嘴邊的菜。很快看完，撫胸而嘆：「第二種情況也可以否決了。很慚愧，那段時間顧著去看你，只去探望弟弟一次。那一次，正好小關與謝濱在一起。可以說明，上禮拜天只是極小概率的偶遇了。」

「你能排除他偶遇你之後，臨時跟蹤你嗎？」

「影像分析不能排除，動機分析也不能排除。可也同樣不能認定他是惡意跟蹤。

「一看見我們就躲起來，這是什麼動機？職業病？切，別告訴我他是間諜出身。」包奕凡將錄像拉回到那一段。

「也有一個可能，就是像我一樣對過去懷有深深的恐懼。我不願遇見小時候的熟人，直到現在，偶遇一張記憶中的熟悉面孔時，第一反應是扭開臉，快步走開或者躲起來。我這不是連婚宴都不願辦嗎。」

包奕凡只能嘆息：「你也不想想你小時候的情況比他糟糕百倍。再說他作為警察要每天面對不同的人，他也躲？他第二天再找醫生問呢？作為強力機構人員，他難道不知道公權的邊際嗎？」

安迪再看一眼謝濱閃避的鏡頭，吐一口長氣，將電腦合上。「我心跳得厲害。一遇到我的這種私事，我就不理性。」

「那就聽我的判斷。我下決心找魏先生完全是沖著謝濱第二天專程找醫生調查，原本我也顧慮只是偶遇，只打算找他政委讓口頭提示一下，表明我們不是束手就擒的人。但他在第一天見你嚇得面無人色之後，如果他懷疑我們可能有案底，當場就可以提問。如果他心懷善意，就不可能再揭我們傷疤。他第二天的調查完全是惡意，非常卑劣的惡意。唯其穿著強力機構的制服，這種惡意才放大為萬分可怕。這件事，你可以在心中放下了，不必再內疚。」

安迪嘆一聲，是這個理。她將移動硬碟收到她的包里。但包奕凡將她拉拉鏈的手止住，「別多管閑事，別交給小關看這錄像。」

「可是小關這麼信任我。怎麼能不提醒她謝濱是個怎樣的人？」

「暫時存放，等我下禮拜來再決定，好嗎？」

「討厭，我越來越婆婆媽媽了。都怨你，害我懷孕。」

包奕凡連聲承認都是他的罪過。可他再怎麼逗樂，安迪一頓飯都吃得悶悶不樂。謝濱當時在門外的二十三秒鐘里聽到什麼，看到什麼，懷疑什麼，導致第二天再問，這些都成了安迪的心病。包奕凡雖然覺得此事不必太擔心，可他不得不替安迪一起擔心。曲筱綃下班就趕赴酒店，接兩位客戶出來就餐。她這麼安排是有原因的，那就是趙醫生今夜值班。

曲筱綃才找到車位，剛要把車停進去，一輛保時捷迅速靈活地掠過她，佔了她剛找到的車位。她毫不猶豫搖下車窗，進入一級戰備狀態，可是那輛保時捷裡面走出一個美妞，叉腰站她車頭前怒喝：「雞賊曲曲，你再開這種破車，老娘天天跟你後面搶你車位。」

美妞正是曲筱綃的中學同學。她氣得大笑：「滾出我的車位，要不看我不撞碎你的保時捷。」

「撞吧，撞吧，我知道你現在有錢了，撞碎我的舊車，正好替我買輛新的。」

「有個屁錢，我今天那兩個客戶，滿打滿算才給我帶來三四萬毛利，我今晚請客就得花掉起碼五千，賺錢不容易啊。妞，快讓我，客戶上面等急了。」

「嘴巴這麼嚴實幹嗎，怕我們起鬨讓你請客？都說你爸媽已經把房產都移交給你了，你現在整一個億萬富婆啊。」

曲筱綃一聽，頓時緊張了，「誰說的？我家還有兩個野路子哥哥呢，怎麼會都交給我。」

「啊，假的？我們校友QQ群里都傳開了，還有我們保時捷群也傳開了。你到底是多重色輕友，幾天沒上QQ跟我們說話了？快去闢謠，要不然你這裝窮車總有一天晚上會被我們點天燈。」

「我要是發達了，還裝這個窮幹嗎，我還不是裝給我爸看。你快替我去闢謠。」

「哈哈，好吧，看你還得苦哈哈裝窮分兒上，放你一馬。」美妞回去車上，讓出車位，呼嘯而走。

可曲筱綃停好車子，整整發了五分鐘的呆。媽媽移交房產給她，多隱秘的事兒，怎麼盡人皆知了？那麼多人知道，意味著她爸爸也很快聽到了。這一下，禍害大發了。

這件事，無論如何需要與媽媽商量。與曲筱綃一樣，媽媽聽到電話，也呆住了。「誰傳出去的？你？小趙？」

「媽你也急糊塗了，我和老趙誰肯說出去。中介！只有中介那兒出問題。他們知道你把管理權都交給我了。」

「要死了。我去查。」曲母這就乾脆地摔了電話。

但沒等曲筱綃爬出車子，曲母的電話又來，「不查了，反正已經泄露，查不查一樣。今天開始你完全迴避，媽媽開始行動了。」

「我參與，起碼媽媽你得有個人說說話。我決不會當叛徒。」

「如果爸媽離婚，你站在媽媽這邊了？」

「我……你們不要離婚。」

曲母嘆一聲，收了線。

曲筱綃狠敲自己的腦門，知道自己的回答出錯了。她從小就能遊刃有餘地回答爸爸好還是媽媽好這類無聊問題，可今天，她回答了最笨的。她怏怏地下車找電梯出去。無論家裡發生什麼事，她總得先掙了自己的錢再說。

邱家父母與應家父母一起走了。他們來時都拎著大旅行包，走時都將空空的旅行包摺疊起來，裝到塑料袋裡，幾乎是什麼行李都沒有地走了。他們甚至都不要兒女送下樓，怕累著剛出院的兒女。

邱瑩瑩與應勤趴在窗戶上，目送父母們離去。本來就小小的北窗，鋁合金又是只能打開半扇，兩人只能側著身肩疊著肩，先後將頭伸出窗外，才能保證兩隻頭都能讓父母們看到。激烈送別的時候還不覺得，等父母們轉彎了，遠去了，彼此的吶喊聽不見了，兩人才終於晃晃悠悠地意識到，他們前所未有地貼近。而且，此時屋裡只有兩個人，沒有大人們無所不在的監視，再而且，他們結婚了，他們是理所當然可以貼在一起了。

於是，伸出窗戶的兩隻頭的呼吸都急促起來。邱瑩瑩更是想到那一條令她錐心疼痛的簡訊，今晚洞房花燭夜，她將如何面對應勤。她頭都沒縮回來，便已開始心虛了。面對應勤的凝視，她連忙打岔說話，「今晚我們得自己做菜了。你想吃什麼？想不想吃臘肉飯？」

「我……我想……抱……」應勤發現伸著頭不方便，便立刻縮回來。

正好兩人都想縮回來，兩隻頭便卡在窗口，貼在一起。應勤心很慌，可立刻他便找到理論依據，「對，我們結婚了。我可以做了。」他毫不猶豫地伸手抱住邱瑩瑩，可動作粗糙，又是心急慌忙，首先拉痛了他自己的傷口。在應勤的慘叫聲中，兩人終於從窗口脫身了，小心挪到三人沙發上，各據一頭。邱瑩瑩更慌了，都不敢抬頭看應勤，她也很想擁抱應勤，這麼多天來，一直有父母們在身邊盯著，她始終距離應勤一米開外，現在終於可以單獨在一起了，可是她卻不敢動彈了，她怕太熱情太主動，便更證明她的輕佻。

但應勤又一次以編程邏輯的思路肯定自己剛才的理論依據，「我們結婚了，我們是夫妻了，我們可以睡一起了。」說起來又是心慌又是激動，竟咯咯笑起來，起身拉邱瑩瑩往卧室走。邱瑩瑩雖然毫不猶豫跟著進去，可依然扭捏著道：「我還得給你做飯呢。」

應勤全不理會，拿起床頭擱著的IPAD，激動地說，「我這兒有很多教程，都是這麼多年電驢下載積攢下來的，我們先學起來。」

邱瑩瑩一愣，看看剛剛被應勤拉過的手，再看看自顧自捧著IPAD興奮地開機調程序又甩下鞋子跳上床踢開被子忙碌得不可開交的應勤，這與她想象中風光旖旎的洞房花燭夜完全兩回事。她知道，現在得親吻，得甜言蜜語，得培養情緒，總之不是這樣子。可是她不敢提出，她只能一看見應勤招手，便順從地坐上床去。

而應勤忽然板起臉很客觀地道：「其實你懂的。」他扔了IPAD，躺下生氣。

「你幹嗎還裝作不懂，要跟我一起看呢？」

「對不起，應勤，我不是故意的。」

「不是故意裝不懂？那就是真的不懂？怎麼可能。」

邱瑩瑩不敢說自己的要求，自己的期待，她在應勤鬱悶的逼視下，委屈地躺下來，躺到應勤身邊，「那你要我裝很懂？其實我也不懂。我只知道，該你主動了。」

「你既然不懂，為什麼又知道我該主動了？你的話里矛盾百出。我不想照你說的做，我想吃飯。」應勤仰天躺著，並不看邱瑩瑩。

邱瑩瑩知道理虧，咬咬嘴唇又起來，去廚房做飯。可是才到灶台，眼淚就忍不住掉了下來。果然被曲筱綃猜中了。她委屈地一邊哭一邊做飯，丟三落四的，可又覺得躲在廚房怎麼都比面對應勤容易。

該怎麼辦？她當然首先想到的是向樊勝美請教。可理智告訴她，唯一指出她即將面對問題的人，是曲筱綃。她斷然鼓起勇氣偷偷向曲筱綃請教該怎麼辦。

曲筱綃正心煩意亂地想著自家的事情，應付著客戶的吃喝，一看見簡訊，整個人都亮了起來，她復活了。

「笨蛋，色誘啊，色誘啊。」曲筱綃滴溜溜地轉著眼睛盡棄前嫌，走出去主動打電話給邱瑩瑩。

「不行啊，他正嫌我懂得比他多呢。」邱瑩瑩躲進衛生間，放開水龍頭，滿頭滿腦裹上浴巾，鑽在浴巾裡面悄悄地說。

「笨蛋，色誘，這種童子雞經不起色誘，等他上鉤，你反咬一口，呸他下流，呸他思想里比你下流多了。以後你就跟他半斤八兩一樣下流，他也沒什麼好說了。」

「真的行？」

「那你還有什麼其他辦法？你除了聽我的還有什麼辦法？笨蛋？」

「不好，應勤敲門問我在幹什麼，很生氣。」

「你在哪兒？」

「躲浴室呢，放著水做干擾。」

「正好，立刻順勢洗澡，洗好就喊你忘了拿衣服，要他遞進來，然後……再問我然後你就沒救了。成了要向我彙報。要是沒向我彙報就是你水平不行，我以後看死你，笨豬。」

「混蛋，你不罵人行不行？好，彙報就彙報。」

曲筱綃神采飛揚地回去桌上，得意死了。她終於有了力氣應對客戶，將客戶伺候得心滿意足，歡天喜地。

吃完飯將客戶送回酒店，才剛出門，手機簡訊來了，「成了！」曲筱綃一看時間，自言自語：「還是笨，這麼慢才搞定。」但隨即她鬱悶得雞飛狗跳起來，「我幹嗎幫她，我幹嗎幫她，我怎麼不篤篤定定看她好戲？」

而在應家，邱瑩瑩與應勤情意綿綿地開吃燭光大餐。雖然只有簡單的應付停電買的蠟燭，和簡單的一大碗臘肉飯，可有情飲水飽。

關雎爾昏昏沉沉地加班，等到終於做完事，早筋疲力盡，渾身稀軟。她都不願背起沉重的電腦包。可她又清楚，將電腦放在辦公室有多危險，明顯是不想活了。她昏頭昏腦地走出門，想呼吸一口清涼空氣，卻吸入一口悶悶地潮氣，是，春天該有的潮濕。她都睜不開眼睛，腦袋運轉了好幾下才決定，打出租。身邊有人靠近都不覺得，腦子完全停擺了。直到身邊的人輕輕喊一聲「小關」，她立馬彈了起來，一個踉蹌。竟然累得忘了提高警惕，忘了謝濱可能來等她。但她很快就被穩穩地扶住，她的電腦包也很快轉移到謝濱肩上。

關雎爾才抬頭看一眼，一接觸謝濱那雙該是晶亮銳利的眼睛如今充滿忐忑，看到他正努力地沖她溫柔地笑，可笑容中滿是酸楚，她心軟了。她也看到，謝濱臉上爆出的痘痘。她立刻想到，現在的她腫眼皮，油皮膚，還有滿臉的痘痘。她立刻低下頭去。她的憔悴全落在謝濱眼裡。

謝濱微微蹲下身，與關雎爾平齊，「我去報到了。大家像以往一樣對我，沒覺得什麼大不了。你放心，別替我擔心。」

關雎爾點點頭，依然沒抬頭。

謝濱不知道該怎麼辦，抱著關雎爾的電腦包傻傻地站著，心疼地看著她。好久，才道：「餓不餓？稍微吃點嗎？」

關雎爾搖頭，見有計程車過來，連忙想招手，被謝濱拉住手，「陪陪我好嗎？你可以不跟我說話。陪陪我。」見關雎爾低頭不語，他焦急地道：「你叫我怎麼辦呢？」

「我不知道。」

「好了，你總算對我說話了。你在這兒等著，我跑去那兒的7-11買點吃的。等我，別走。」

謝濱背著電腦包飛快跑遠。關雎爾這才抬頭，看著他的身影，理智告訴她，錯了，別等待。可是她又不想走，她慢慢挪過去，在花壇邊的椅子上坐下，茫然看著遠處。耳邊都是謝濱的聲音，很可憐，他很可憐，他也很憔悴。

很快，謝濱拎一包吃的飛奔回來，呼哧呼哧地在關雎爾身邊坐下，遞蛋糕給關雎爾。關雎爾搖頭，她完全沒胃口，也懶得動彈。謝濱想了想，拉開一罐啤酒遞過去，「敢嗎？」

關雎爾一把抓過來，泄憤似的猛喝一口，可依然不看謝濱。「你又來幹什麼？」

「即使你以後再也不理我，我也要把這些事告訴我最愛的，也是唯一愛的女人。這些事如此不堪，我這輩子只能告訴一個人。我決定了。我知道你聽了之後會永遠唾棄我，不管了。可之前，也就是現在，我知道你愛我，你是我從小到大唯一愛我的人，這麼好的人，你愛我，我滿足了。」謝濱揚起脖子，將一罐啤酒咕嘟咕嘟全喝了下去，便使勁將罐子捏扁。

關雎爾驚訝地看著謝濱，看他將話說完，不知所措。可又見他不爽快，借著喝酒捏罐子拖延時間，她心中又煩躁起來。她想起身，被謝濱頭也不回地扯住，身不由己地又坐下。

「我家很窮。在我剛會跑的那年，我媽離開我去城裡做保姆。一來二去，她懷了男主人的孩子，把女主人趕出門，又帶著一大幫人回家打架鬧離婚，隨即跟男主人結婚了。為了能儘快離婚，她把我留給我爸。那兩年，我爸，我爺爺奶奶，都抬不起頭。我只要出門就被人喊野種，追著吐口水。他們都說我長得不像我爸，不是我爸生的。我爸一生氣就喝酒打我，我奶奶把我搶走。後來我爸架不住別人的笑話，逃出去打工，出去后就沒回來。我好歹這麼活下來。」

關雎爾聽得都呆住了，只知道謝濱來自離婚家庭，想不到那家庭有如此不堪，而他從小因此如此遭罪。她忍不住扭過身去，從兩人中間的塑料袋裡取出一罐啤酒打開，遞給謝濱。謝濱將她的手和啤酒一起攏在手心，就著她的手又將一罐啤酒喝下去。這回，關雎爾靜靜地耐心地等謝濱喝完，將罐子扔了，依然捧著她的手。關雎爾感覺到，這雙一向有力的大手似乎在輕輕顫抖。她毫不猶豫地伸出另一隻手，四隻手放在一起。

謝濱抬頭幾乎是低微地看著關雎爾，「早知道，我早應該跟你說的。」

「小曲去調查的就是這些？所以你很生氣？沒什麼的。」

謝濱點頭，又搖頭，「還沒完。上小學那年，我媽要接我去城裡上學，我爺爺奶奶不讓她帶走孫子。他們當著我的面討價還價，最後我媽媽拿出一筆錢，才買走我。是的，他們一方說買，一方說賣，全然不顧我在旁邊聽著。我那時候雖小，卻記得清清楚楚。到了新家，我媽逼我喊那男人爸爸，我不喊，她就打我耳光，被那男人攔住。可另一面，我媽對那男人和男人的爸媽又無限搖頭擺尾，直說我就是像那男人，連脾氣都像。我就在那家住下來，開始上小學。原以為離老家遠遠的來到了城裡，想不到人們都知道我家的事，都喊我臭豬頭，我一轉身，不是本子給撕了，就是鉛筆給斷了，小孩子使壞起來沒個底。我只好避著他們，一下課老師一不在就趕緊逃走躲起來。可即使如此，我總算過得比過去好，總算吃飽了，還有自己的床睡覺，還可以參加課外班，學這個學那個。這方面，那男人從不吝嗇錢。你會冷嗎？」

「不冷，我不冷。我是心裡打寒戰，你別管我。」

「可即使這樣的日子也是奢求。我爸爸或者我爺爺奶奶三天兩頭打上門來要把我爭回去，又不是去學校把我搶走，而是到我媽新家吵，吵得滿院子人都知道，最後總是滿意地拿一筆錢走。我永遠抬不起頭做人。除了讀書，我還能幹什麼呢，就是待屋子裡看書看電視聽音樂。上大學簡直是脫離樊籠的唯一希望。我報考的是同學都要麼不報考，要麼考不上的冷門，考上后就不再與同學老師聯繫，我試圖徹底擺脫過去的一切。在大學里，終於沒有熟人，我才回到人間。」

「小曲真不應該，難怪安迪不許她說，不惜動用一切手段禁止她說。她怎麼能這樣。完全不是你的錯，那些人這麼對你才是完全錯了。」

「小曲可能已經查到全部，沒想到她能找到我出生地。難怪安迪會竭力阻止她說給你聽。安迪也知道這段過往的可怕。想不到我竭力隱瞞的過往，還是有其他人知道了。」

「其實你真的不用糾結，這些事對你當時是極其痛苦，對別人真的不是大事。往往小城鎮就是這點子不好，人跟人不是八輩子扯得到一起的親戚，就是小學中學的同學的同學的同學，稍微有點兒事就放大得全城人民都知道，走哪兒都有長舌婦伺候。可這種事放到海市算什麼呢，滄海一粟而已。所以我也不願分配回老家，最煩跑哪兒都是八竿子扯不到一塊兒的野叔叔野阿姨來指指點點。即使你非要擔心擴散，起碼安迪是絕不會說出去的，她對我都守口如瓶。」

「真的不是大事？」

「真抱歉，對別人不是，只有對你，是天大的大事。我很難想象你當年，你還那麼小，那麼需要保護的時候，卻不得不親眼目睹那些殘酷的場景，我家即使我媽嗓門稍大幾下我都會慌得不知所措。真不知道你當時是怎麼度過的，肯定不會有人事後來安撫你。」

「好在噩夢已經過去。喂，這位兄弟，背包拉鏈開了。」謝濱說到一半時候，連忙提醒眼前經過的一個男孩。看那男孩反應過來將背包拉鏈拉上，他回頭見關雎爾嘉許地看著他，他也勉強擠出一個笑容回應，「可惜那時候身邊沒有你。」

「我向你真誠道歉，我當初不該逼你說過去的事。」

「你不用道歉，是我愚鈍，沒有徹底認識到你是這麼好的人。而且我也是太怕提起那些事。是的，對我來說，那些事是我童年的全部，我原以為永遠沒有勇氣說出來。好在，這個世上有個你會聽我說那些。」

「但你真的沒必要跟我爸媽說這些，他們未必會理解。」

「我以後還有機會見你爸媽嗎？」

關雎爾一愣，很是尷尬地看著謝濱，急急地想把自己的手從謝濱的手裡拉出來，可謝濱緊緊拽著不放。關雎爾慌亂中沒話找話，「我會跟小曲談，讓她對此事保密。安迪自然不用我說。」

「安迪有你的信任，我也對她徹底放心。小曲那兒我找時間會跟她談，你不必了。你既然當初無法阻止她做，現在更無法阻止她說，她不是你能控制的。我已經跟她預約，等我有準備后再跟她談談。」

「我還有一個疑問，你究竟有沒有跟蹤安迪。」

「這件事純粹是誤會，她當時正探望一個精神有問題的兒童，我本來只想過去向她問個好，再問問你好不好。進去時候她非常慌張，像看到怪物，她丈夫就呵斥我離開。我當時以為她對你不知說了什麼做了什麼，以致看見我這麼心虛，就非常不快地離開了。不知道她怎麼會猜成我跟蹤她，而且下如此重手。不過我原諒她，因為她對你這麼好。我始終想不明白的是，她為什麼見到我如此驚慌。」

「怎麼會？其實對安迪，你只要當場把話都亮開說就行了。我跟她說一下，她還在生氣你跟蹤她呢。希望解開誤會。」

「她有沒有跟你說過慈善領養一個精神病兒童的事？」

「她從來不說這些，我只知道趙醫生那兒如果有非常困難的病人，她會掏錢，但她從不出面，如果不是小曲提起，我們都不會知道。包括前陣子小邱出事，她也一聲不吭就掏腰包，可她都掏給我……會不會她不願做慈善被人撞見？她太低調。」

「只有這個解釋了。你們樓兩個業主鄰居都很怪，都是經濟實力非常雄厚，但行事低調。」「小曲可一點不低調，她的低調是裝給她爸媽看的。小曲很犀利，你跟她談的時候要小心。我們2202的女孩都比她窮，比她能耐差，都是吃盡她奚落。誰找男朋友，她都要摻一腳，唉。」

「她為什麼要低調給爸媽看？」

「好像是跟同父異母哥哥爭家產吧，就是那種家裡有錢，他們自己名下錢不多，最終家裡的錢落到誰名下，看各自表現，吧啦吧啦吧啦，就這樣。」

「嗯。」謝濱點頭，過了好一會兒才又道：「呵呵，豪門恩怨。你看上去很累，我送你回家吧，明早我去看你。」

「我這灌啤酒還沒喝完呢。」

「我替你喝了。」謝濱將關雎爾手中的啤酒喝了，起身道：「這個點，這兒很難打到車了。我們得走過去一段。我背你？剛才看你從大門走出來，我都覺得你累得再走幾步就會倒下。這幾天是不是都沒睡好。」

關雎爾聽著這低沉的嗓子吐出的關懷，不知怎麼，眼角又漲漲的，她點點頭，但笑道：「不用你背，好像你不累似的。」

「背你不會累。上來吧。」

「不要你背，你又不是豬八戒。」

「豬八戒背的是媳婦。」

關雎爾終於笑出聲來，可眼淚也忍不住掉了下來。謝濱回頭看見，愣了會兒，伸手將關雎爾緊緊擁住。他異常感慨，感慨得非要將鼓塞於心的感受說出來，「我都不知道這輩子該怎麼償還你對我的好。」

樊勝美下班第一件事是打開手機。好幾條是邱瑩瑩在上班空隙發的，廢話很多，概括起來就是「我高興死了，我高興死了」。很意外有安迪的簡訊，說是等在地下停車庫，讓她下班就招呼一聲，安迪會將車子開上來接她。樊勝美看見簡訊心裡就咯噔一下，心知法院傳來的文件到安迪手裡了。她當時傳給法院工作人員的是安迪的地址。

換好衣服急匆匆幾乎是小跑著出去，一眼卻沒看到安迪那輛橙黃的車子，卻有一輛鮮紅的法拉利轉了個圈停到她身邊。樊勝美看清是安迪才跳上去。跟她一起下班的同事眼中各種複雜表情，當然竊竊私議開了。

「換車了？」

「包子爸拍包子馬屁的，找的卻是送我新婚禮物的借口。既然如此，那我不客氣了，截留。他爸這個馬屁真下血本，458很漂亮。我剛提車回來，我們上高架遛遛。」

「真心羨慕，你真應該女扮男裝來接我，明天上班我就成有故事的人了。」

「哈哈，下次包子來，讓他來接你一次。我提車時候聽說你的快件到了，我想順路接上你，你先緩衝一下情緒。」

「唉，該來的終於還是要來的。難得坐這種好車，讓我視察人們對我的羨慕忌妒恨來緩和情緒吧。」

「有沒有想過將曲曲的辦法和打官司結合起來？總覺得曲曲的辦法經常初聽很荒誕，可最終執行起來總是非常適合這片土壤。」

樊勝美捂緊胸口長喘一口氣，「我就是有想法，也沒曲曲的執行能力啊。還是先看看起訴書到底寫些什麼吧。我是不是很沒用？」

「比我打第一次官司時強點兒。我那時候全身發抖癱在老譚面前。不過我那時候才十九歲，情有可原。」

「最後一句要是不說該有多好。唔，前邊那輛銀灰的可能是老情人的車，再次感嘆你要是男的該有多好。」可隨即樊勝美就揪著頭髮尖叫起來，「我沒辦法，我根本就是沒辦法，我甚至沒辦法讓自己正常呼吸。我不調節情緒了，我就視死如歸吧。」

安迪無語，今天要真是包子坐在駕駛位上，那傢伙花言巧語，自然會調劑氣氛。她想半天，才無奈地道：「你儘管腦袋空白一片，等下我會幫你看起訴書，總結要點給你聽。」

曲筱綃抓緊時間將手頭工作做完，一個電話打給媽媽，「媽，一起去中介？我要問問誰嘴巴那麼快。」

「你自己去，媽媽在談事。查完結果彙報我。」

「談什麼事？可以透露一點點點點嗎？」

「錢！」

「噢，不打擾你。」曲筱綃又向趙醫生髮簡訊彙報行蹤之後，立刻趕去中介。

中介老闆親自接待，一聽說便奇道：「不可能，大客戶信息由我親自掌握，每個業務員最多接觸一套兩套。所有操作照舊，唯一變化的是以前租金交到你媽賬上，現在交到你賬上。以前那麼多年沒出現消息泄露，現在也不會。怎麼都不可能從我這兒泄露消息出去。」

曲筱綃也茫然了，沒錯，中介老闆是媽媽的高中同學，知根知底，已經合作那麼多年，怎麼可能忽然露出風聲去。她愣愣地捧著茶杯，看中介老闆許久，忽然靈光一閃，「打錢的出納知道變動。」

「跟房子對不上號。」

「出納不需要跟房子對上號，她只要知道現在一大批房子已經歸屬到我名下就行了。阿姨，你幫我問問。」

「對了，我只管想著他們業務員拿上客戶聯絡號跳槽，沒想到出納這條。這樣吧，你先回去，別留這兒打草驚蛇，我慢慢盤問出納。如果真有問題，我這就跟你和你媽媽聯繫，我們商量善後。」

曲筱綃想著有理，滿腹狐疑地往家裡走。回到22樓，卻不見一個人。打趙醫生電話也不通，不用猜又是在手術室。她鬱悶得撥通安迪的電話，扯著嗓子尖叫：「你們都在哪兒？怎麼一個鬼影都不見？我知道包總今天已經回家了，我知道你肯定有空陪我。我心裡很煩。」

「你要是答應不跟小樊吵架，你這就去我們吃過的小洋樓飯店佔位置，小樊今天拿到起訴書也正心煩，我請她客。如果看見小關，帶上她。小樊今天穿得很漂亮，你也穿漂亮點兒？」

「我現在不要見小關，她已經不是我朋友了。她既然不認我，我也不認她。奶奶的！」

曲筱綃說著一頭扎進衣帽間，眼光嗖嗖嗖掃過，立刻拎出一套又美又貴的。

不讓跟樊勝美吵？哼，她有的是辦法讓樊勝美一看見她就心煩意亂。唯有把渾水攪成墨黑一團，她才能釋放內心的焦慮。

可是，才到店門口，樊勝美便將曲筱綃秒殺了。兩車幾乎同時到，安迪的車被門童引到飯店門邊預留的車位，打橫大喇喇停在門口，精光燦爛地替飯店做活招牌，車才停穩，兩個門童一起上，迅速拿活動護欄將車子保護起來。而安迪與樊勝美在眾人矚目之下款款而出，受盡優待。曲筱綃的polo則是才到飯店門外廣闊天地，就被站得很遙遠的保安指揮去偏僻的角落停下，等她出來，恰好成了圍觀樊勝美千嬌百媚的路人甲。看到樊勝美沖她飛一個媚眼，曲筱綃氣得跳腳。

樊勝美拿著拆封的快件，聽了安迪的轉述后正又氣又怕，雖然安迪安慰了幾句，可她胸口一直悶悶的，須得不斷長長地吐氣才能舒緩，待得下車，一眼看見從黑暗停車角落轉出來神色鬱悶的曲筱綃，她不由自主地學著車模，扶車門沖曲筱綃扭了個千嬌百媚的S形，再沒心情，也得擠出亮眼睛沖曲筱綃一放電，二放電，三放電。眼見著拎粉紫愛馬仕包的曲筱綃眼睛射出飛刀，樊勝美心情異常地變好了，她冷靜地對安迪微笑，「我行了。你和小曲先進去，我給家裡打個電話。」

但曲筱綃殺過來，「安迪，你說過，新車我先坐。嗷……」

「你們慢慢吵，我頭疼，我先進去。」安迪不肯夾在當中做炮灰，抱頭溜走。

「不許進去，給我拍照，將功贖罪。」曲筱綃見樊勝美不理她，兀自撥號，她便將包包往車頭一放，做出更妖嬈的造型。安迪滋滋兒地頭疼，只得拿出手機，給兩人拍照。

樊勝美冷眼看著曲筱綃，但她有強於曲筱綃的優勢，那就是開著的車門還在她手裡，這玩意兒更容易造型。她即使已經接通電話，進入緊張戰鬥，可依然只要稍稍一搖擺，便以太極推手之柔韌將曲筱綃分分鐘變成芙蓉姐姐。信心，源源不斷從內心達於四肢，樊勝美第一次面對哥哥嬉笑怒罵皆成文章。

曲筱綃鬱悶，拉住安迪道：「走，讓她做車模。摸個副駕駛室的門也能猖狂成那樣兒。」

安迪早想溜走的，可一看樊勝美招手，她便走過去。樊勝美使勁抓住安迪的手，臉上流露出緊張。安迪會意，毫不猶豫再伸出另一隻手，給樊勝美打氣。樊勝美眨眨眼睛，微微一笑，挺了挺胸，以和緩的聲音隱藏住心中的激動。「這麼說，你是鐵了心跟我打官司？好吧，我認。但既然已經打官司，那我也沒什麼情面跟你們可講了，我們一切聽憑法院裁決吧。」

曲筱綃見那倆女人居然如此卿卿我我，拋下她孤立她，她當然不肯，非要擠過去，正好聽到樊勝美說的後半句。她有些鄙夷樊勝美的水平，可此時居然不插嘴，她手一伸擱樊勝美肩上，脖子也伸過去差點兒擱樊勝美肩上，擺明就是明目張胆地偷聽電話里的聲音。那手機也不負所望，傳出樊兄清晰的聲音。顯然樊兄很得意自己打官司這一招。曲筱綃聽得直嘔，可又不能擅自打斷，只能在心中回憶早先在樊兄屁股上雕的那隻烏龜解氣。同時，她不得不鄙夷地掃視溫吞吞地聽完這些瘟話的樊勝美，真是一輩子改不了的膽小如鼠啊。

安迪只能盯著曲筱綃，唯恐她又鬧出亂子。

樊勝美耐心聽完，臉上擠出一個微笑，雖然這個微笑在安迪她們看來是非常假非常虛的，可是在這種微笑配合下，樊勝美對著電話卻說出耐心得充滿諷刺的聲音，「那就好，我就順了你的心吧。今天開始我取消每禮拜一次的匯款。往後還匯不匯，匯多少，都聽憑法院裁決吧。這就是你要求的，你鬧什麼鬧啊，你給我好好看住爸爸，別害死他，爸爸要是死了，你連爸爸退休工資這條進賬也沒了。以後啊，等官司打完前，你們只能指望爸爸的退休工資過日子了，苦是苦點，可好歹也是錢，總比一分錢都沒有要好。官司呢，我會省出本來每禮拜寄給你們的錢給律師，讓他好好地拖，打完一個再上訴，即使判我輸了，我還要慢慢地拖執行，拖你們個一年兩年的，反正我有的是錢，但就是不給你，你們慢慢熬吧，自找的。」

這一回，樊勝美果斷結束通話，只是結束通話后牙關緊咬，滿臉僵硬，目光獃滯。曲筱綃卻難得地贊了一個字，「嗲」！安迪拉樊勝美的手，道：「進去坐著慢慢說。這一關過去不易。」

曲筱綃也摟著樊勝美往裡推，「小美啊，從此以後我再叫你一聲樊大姐，罰我學狗叫三聲。你早該這麼做。我媽從來都說，手裡捏著大牌，要是沒點兒狠勁兒，照樣會輸掉褲子。」

「叫樊大姐有什麼不對？」樊勝美看清曲筱綃笑得不懷好意，立刻清醒過來，「狗嘴吐不出象牙。」她扭過頭跟安迪道：「可我很擔心爸爸的葯被他們換了，或者乾脆斷葯。我還擔心我媽又出去要飯。想到就坐立不安。」

安迪道：「不破不立。再說你已經提醒你哥必須保留你爸的性命，他們不會不懂利害。其他的，只能忍忍了，長痛不如短痛，他們咬到自己的肉，以後會知道痛。」

曲筱綃就沒那麼客氣，「一句話，你哥不撤訴，不立下字據說明他以前是借你的錢買他的房子，現在是賣他的房子給你爸看病，他壓根兒沒錢，你就跟他們沒完。惡人只怕惡人磨，你今天做得嗲，但你要是不堅持下去，鄙視你。」

「大不了再讓你喊樊大姐。」樊勝美依然是心煩意亂，只得嘆息，「唉，只能眼不見心不煩。」

曲筱綃才剛點完菜，便接到中介老闆的電話。「細細盤問了下，出納原本也是做一天和尚撞一天鐘的，但個把月前在外面吃飯，有個朋友的朋友提起你名下的一套店面房，一套住宅房，說你真富。出納脫口而出，說同一賬戶名下才不只兩套房，多得很。飯桌上大家一好奇，出納就上班來仔細查賬，算出同一賬戶名下共有多少，又與朋友們去說了。唉，這件事真對不住，想不到岔子會出在這兒。」

「這個，怎麼有這麼八卦的人？就是說，傳聞已經傳了一個多月，這兩天才傳到我的圈子裡，害得大家以為我最近才分得一大撥家產？她有沒有對別人說起這幾天賬號變動的事？」曲筱綃見安迪與樊勝美都目光異常，便豎起食指在嘴唇前晃動，讓兩人別私自議論。眼看樊勝美似乎要跟安迪說話，她索性跳過去站在兩人中間。

「這個還沒說起。我讓她提供聚會朋友的名單，她拿不出來，只說得出她自己男朋友的名字，姓方。我讓她以後再有這種聚會叫我一聲，讓我去看看有沒有相熟的人故意挑起這話題。小曲，我這邊保密管理有漏洞，只能竭力亡羊補牢，希望幫你把損失降到最低。」

「阿姨，損失已經沒辦法挽回了，爆發是遲早的事。我看你也別跟我媽去說了，我媽這兩天著急上火，對我也沒好臉色，電話內容我會轉達過去。我還請你幫個忙，我是個死也要死個明白的人，我出五千給那個出納，讓她組個一模一樣的飯局，把個把月前的人都叫齊，我要看看到底是誰那麼關心我家的事。」

安迪聽到這兒，眼皮跳了一下，但沒說什麼。曲筱綃打完電話，才回到自己位置坐下，「你們什麼都別問。」

但安迪還是不怕死地問：「損失大嗎？」

「我家七寸！奶奶的。但看樣子是誤打誤撞，我只能自認晦氣。」

但安迪當作沒聽見似的，舉起杯子道：「吃飯吧，先恭喜小樊突破自我。」

曲筱綃納悶，但想想「別問」是她自己要求的，大家果然都不問，倒是凸顯她的權威。如此自我安慰一番，曲筱綃便氣順了點兒。

三個人，一頓飯吃得都沒心情，各有各的心事，但好歹都強顏歡笑下來了。安迪與樊勝美先回22樓，樊勝美開門就笑道：「小關還沒回，又加班。」

安迪忍不住探頭看看小黑屋門縫透出的燈光，輕問：「她每天吃什麼啊。」

樊勝美搖頭。「也好，都清凈。」

安迪猶豫了一下，又道：「我考慮來考慮去，覺得有必要多事一下。你家的事，你得照著今天電話的原則堅持住，決不能妥協。道理你懂，後果你也懂，不用別人多說了。」

樊勝美點頭，「我這回一定忍住，即使……即使我媽又跑來在我面前哭，我也不鬆口。」

「如果覺得自己靠不住，不妨尋找外援。我心腸比較硬。」

「真不知怎麼感謝你。還有小曲，也幫我不少忙。」

安迪一笑告辭，進了屋裡，就給曲筱綃打電話，讓她回來先到2201報到。

沒過多久，曲筱綃便來敲門。進門就問：「什麼事？快，老趙已經等我好久了。」

「你家的事要緊嗎？有沒有辦法阻止？」

「我家的事就好像火山已經爆發了，你知道嗎？現在我跟我媽在做的事只有一件，燒死我們，還是燒死其他人。沒有第二條路。怎麼，你有辦法？」

「需要我幫忙嗎？」

「幫不上。不過你這麼說讓我心裡很好受耶。抱一個。」

安迪連忙推開，「找你老趙去，別抱我。」

曲筱綃嗚嗚幾聲跑走了。安迪將門關上，心裡卻一直回想曲筱綃打電話時的那幾句，總覺得其中可能有謝濱的身影浮動。她懷疑自己是疑神疑鬼。可若是告訴曲筱綃她的懷疑，又唯恐冤枉謝濱，怕曲筱綃那強大火力將謝濱怎樣了。一聽反正再怎麼幫忙都於事無補，她便也放下。

曲筱綃飛奔回2203，像是身後追著一隻鬼。她跑回家根本來不及與趙醫生親熱，就直撲書房翻出一張CD-ROM，開電腦找照片。趙醫生納罕，跟進來問：「怎麼回事？」

「安迪那吞吞吐吐樣兒，有鬼。我就懷疑調查中介房子的事有謝濱插手，應該她也想到了，只是沒證據不便說。她都能想到，可見謝濱嫌疑有多大。我有他照片，今晚就查他個底朝天。」

「到底怎麼回事？」

曲筱綃仰頭看趙醫生一眼，才想起中介的事還沒跟趙醫生提起過。便忙碌地一邊找照片，一邊向趙醫生轉達。

趙醫生聽完，仰臉想了半天，見曲筱綃將照片發出去了，才問：「你真以為是謝濱搞你家？」

曲筱綃轉著眼珠子想了好一會兒，搖頭，「想想又不像了。房租賬號變成我的名字才幾天呢，我還沒收過房租，出納還不會知道以後房租要交給我，老闆也否定了。如果真是謝濱通過出納盯著我，他當然也不會知道。說明傳出的那些消息還真是誤打誤撞。算了，白激動一場。」曲筱綃將電腦合上，坐著生悶氣。

「可是，誰在關心我有一套住宅一套街面房呢？」

「你這壞蛋得罪人太多。自己好好想吧。弄不好是你圈子裡的人。」

曲筱綃又是沉思。想半天，倒是等來中介老闆的電話。「你傳給我的照片，我讓出納立刻看了。就是他，照片里的人一再提起你一套住宅以前就是在我家租出去的，我想來想去就是你現在住著的那套，你住之前那白坯放我經手租出去過幾天。還有不知照片里的人怎麼知道那套街面房也是你的名字。很奇怪。」

「謝謝，這就對了。」曲筱綃跳起來，又將電腦打開，調出謝濱的照片，「想不到啊，這麼陰險。」

「只許你查他，不許他查你嗎？」趙醫生反問。

「我查，是為關雎爾好，他查，是為了搞我。不一樣，好不好？」邊說，曲筱綃又沖了出去，先敲2202的門，見關雎爾還沒回，就敲開2201的門。「有回復了，就是謝濱，謝濱在調查我。你知道些什麼，也都告訴我。」

「把你家點成火山，也是他乾的？」

曲筱綃想了想，毅然點頭，「跟他有關。」

「我可以這麼理解嗎？不是他乾的，但跟他有關。」

「出納的調查是他挑起的，時間是個把月前。」

安迪想了會兒，「時間對得上，你那時先查了謝濱的工作和風評，再後來你真真假假地告訴小關你去謝濱老家了。唉，你自己惹的禍。這事，換誰被暗查都不樂意，要查的是我，我早已跟你拚命。」

「我查他是為關雎爾好。」

「小關又不要你查。」

曲筱綃噘嘴想了會兒，「算了，這事你別跟小關說，到此為止。我這幾天忙我家的火山，沒空管這事。謝濱既然看到他乾的好事已經得逞，也該收手了。就這樣。算我自作自受，認栽。」「慢著。我問你一件事。可能我的認識比較直線，判斷不大正確，我需要問問你的意見。到現在為止，你覺得謝濱這個人怎麼樣？」

「他愛誰誰，從此跟我無關了。你也別管，他好他壞，都是關雎爾的事，關雎爾主意大得很，不需要你管。你也別惹禍。這不有我這前車之鑒嗎。」

安迪點頭，送曲筱綃出門。可在門口，兩人正好見到關雎爾滿面春風目不斜視地出電梯。兩人不由得齊齊地噤聲止步，看著關雎爾嘴角含笑走進2202。等關門聲響，兩人不禁都鬆了口氣。安迪輕聲嘀咕：「真擔心你衝過去拚命。」

「那你怎麼不抓住我？其實你不用擔心的，我要是還拿她當朋友，這會兒肯定衝上去跟她擺事實講道理要她評個理。現在？愛誰誰，我自己心裡有數。」

安迪嘆了一聲，「我擔心小關。」

曲筱綃忙扭身正色道：「你少惹事上身。一個蘿蔔一個坑，別人還擔心你太老實包總太活絡呢，你們不是過得挺好。」

安迪想了想，也是。「行了，我這兒還有你幫我盯著呢，不怕。你家如果真需要我幫忙，儘管開口。」

曲筱綃心裡不當回事，嘴裡答應著，可回到家裡，跟媽媽通氣時候還是說了安迪非常願意幫忙。她媽媽一聽，居然要求立刻安排會商。曲筱綃趕緊回去2201。「我媽還真要你幫忙呢。」

安迪頭大，「你剛才沒當回事，怎麼答應得特真誠？」

「因為你對我好。先不打攪你，我今晚還沒親我的老趙呢。等會兒再來煩你。」

曲母很快到來。曲筱綃黏著她媽媽進2201，又黏著她媽媽一起坐沙發上。但曲母坐下就對曲筱綃正色道：「我跟安迪談你爸的事，你迴避一下吧。以前我對這方面不注意，小趙提醒得對，你還是別聽了。」

「唔，我們不聽老趙的，今天是特殊情況，不一樣。」

「聽小趙的，小趙提醒得很對。」曲母不顧曲筱綃施加的體重壓力，硬是從沙發上撐起身，將女兒拎出門去。然後進屋拍拍手，道：「筱綃肯定趴門口偷聽。」

「我這房門隔音很好，特製的。」安迪打開監視一看，可不，曲筱綃曲線玲瓏地貼在門上，烏溜溜的賊眼正好對準監視頭。連心情不佳的曲母看見都笑了。

「筱綃這傢伙，壞是不壞，就是很頑皮。幸虧找的好朋友男朋友都是很好的人。安迪啊，本來我這事是家醜，不該對你說的，可我受那麼多年氣，真是再也忍不下去了。你聽著覺得說得過去呢，幫我一把，要是聽著不順耳，就當聽故事，揭過算數，當我沒說。好吧？」

「伯母，您在婚姻登記處親手把我交給包子，您是我娘家人，曲曲是我好友，您對我不用客氣。」

「好，我不跟你客氣。我先跟你講講我為什麼要這麼做，再請教你怎麼處理我手頭的流動資金。我今天白天還緊急約談了幾位專業人士，都不是很放心。我把那幾位專業人士的處理意見也交給你評判。我先說說我跟筱綃爸的事……」

安迪端來茶水，認真傾聽。

當邱瑩瑩提出要休婚假的時候，老闆臉都綠了。「你……你前幾天病假那麼多天，還是闖禍鬧出來的病假，你知道店裡人手緊張，連我都代班好幾次。你這才來上班兩天又要請假，不能讓人喘口氣嗎？」

邱瑩瑩賠笑。「是這樣的，本來我也不打算請婚假，可是我老公剛出院，他比我傷得重，需要有人伺候。好在我婚假里不可能出去旅遊，我可以在家裡上網管公司的網店。」

老闆鬱悶地看著邱瑩瑩，「你就算不體諒老闆，也體諒體諒一起做了那麼多天的店長店員。回去上班吧。」

邱瑩瑩請假不果，只能回去店裡上班。可是心裡一刻都放不下待在家裡的應勤。趁有客人來，店長不注意，她連忙與應勤手機聊上了。

「老闆不讓請假，說前幾天病假休太多。」

「什麼狗屁理由，我老闆還讓我好好養身子，多休息幾天呢。我跟老闆請婚假去，看他怎麼說，等著。」

邱瑩瑩心裡哼哼地想，還沒來得及回信，店長叫她：「小邱，給客人打包結賬。」

邱瑩瑩忙放下手機，給客人打包結賬。客人要求甚多，一會兒又多買了一套杯碟，一會兒又說忘了咖啡勺。邱瑩瑩將包裝封了拆，拆了封，如此再三，才將客人送走。而她的手機不僅已多次提示簡訊，還震動提示來電兩次，她都無法回應。等客人終於離店，店長卻走過來，「小邱，今天怎麼忘記提醒客人還要不要各種配件，連客人離開都沒說歡迎下次光臨。整套程序你給我默寫一遍，下次別再犯錯。十分鐘后我問你拿。」

邱瑩瑩只得在應勤再次來電時，肩膀夾著手機說句「很忙，下班再打」，趕緊照店長吩咐的做事。

這一天是真的很忙，尤其是下班前好多快遞需要寄出。平時邱瑩瑩都應付得來，可是今天身體還未大好，等與同事一起打好包發運，她下班時已是精疲力竭。可既然已經成為人家太太，邱瑩瑩不會忘記下班上菜場買菜，尤其是應勤還需要吃點兒好的大補元氣。她在菜場買了一條烏魚，兩斤小排，再買點兒蔬菜什麼的，滿載而歸。幸好，進門就有應勤的熱烈擁抱。應勤都不願放開她，吻了又吻，吻得邱瑩瑩差點兒斷氣，可幸福滿滿地溢了出來。

「一天不見你，後來你電話也不接，想死我了。怎麼回事啊。」

「老闆不批婚假，可能老闆跟店長說了，店長就把我難看掉了，不許我上班時間亂接電話，什麼活兒都派給我做，我真是累死了，我身體都還沒恢復呢，他們就打擊報復我請婚假。」

「我老闆人好多了，他說我婚假連著休是好建議，把身體養好才是第一要緊，只要每天翻信箱查郵件就行。我們晚上吃什麼？」

「烏魚湯肯定要吃的，你媽吩咐的。紅燒排骨是你早上一直在念叨的。還有青椒土豆絲，炒青菜。你讓我歇歇，我一天站下來腿很脹，使不出力氣。這次受傷真是傷元氣了，我媽說傷筋動骨一百天，不知道還得體虛多久啊。再這麼下去，我都快成老闆眼中釘了。應勤，你給我倒杯水喝。」

應勤聽得差遣，立刻起身去倒水。邱瑩瑩又忍不住補充，「給我加勺高樂高。」

應勤已經倒好水，拿著勺子問：「不是要拿水衝出來才行嗎？說明書上這麼寫的。」

邱瑩瑩笑得打跌，「工科生真討厭。沒關係，又不是做化學實驗。」

邱瑩瑩拿著水喝完，趴在應勤懷裡閉目歇息。「應勤，你手別亂動么，我很累，讓我多歇會兒。」

「你別理我就行了。」

「不行的，我怎麼可能不理你，我又不是機器。討厭，別亂動。啊……」

應勤亂笑，可後來也發覺邱瑩瑩真的不理他，只得悻悻罷手。「怎麼了么，上班不理我，下班還不理我。」

「真累。讓我打個瞌睡。」

「要不，明天請病假吧。你這樣下去會累垮。」

「連婚假都請不出呢，還病假，直接被開除了事。」

「乾脆不做了，算了，辭職。我同組的，比我收入低的，他太太已經住家了。你還有傷呢，他們這麼逼你，你乾脆不做。才給那麼點工資，夠什麼啊，不受他們欺負。」

邱瑩瑩愣住，好一會兒回不了神。「這……不行。怎麼能不工作。我還大學畢業的呢，不工作不是白讀書了嗎。」

「那你身體怎麼辦？你身體不好，我身體也好不了。要不，乾脆，你辭了，等我們身體都好了，你再出去找工作。以後找個離家近又輕鬆的工作。應該找得到吧？」

「你說的這種肯定找得到，前幾天這兒小區的物業正找個文員呢。」

「辭吧辭吧辭吧辭吧辭吧辭吧辭吧辭吧……」

邱瑩瑩心動了，「那……白天你爸媽來電都你接，別跟你爸媽說我辭了，否則你爸媽肯定罵死我，說我偷懶，其實我真不是偷懶。」

「好，聽你。立刻打電話給你老闆，不做了。連婚假都不讓請，剝削得也太狠了。那你以後大肚子生孩子，他們是不是也不讓你休息？他們還以為自己是資本家啊，好像我們離了他就活不了似的。不接受剝削。」

「對啊對啊。應勤你太好了，沒人會比你更疼老婆了。」邱瑩瑩立刻打開手機，又想到一個問題，「結婚幾天了，我們也身體還能動了，明天再好好休息一下，晚上請你同事和我22樓朋友們吃飯，怎麼樣？還是禮拜五晚上吧，大家第二天能休息，都願意出來吃飯。」

「聽你的，你做主意比我強。」

兩人新婚燕爾，情意綿綿。

周五是個奇妙的日子。一到下午，辦公室螞蟻般工作的人們做開了小動作，各種訊息在空中飛掠，一個個約會被壓著嗓門定下來。

關雎爾一接到謝濱的電話，便借口來到茶水間接聽。電話那端謝濱顯然非常興奮，「我終於搶到票了，我最愛的三個樂隊啊，我想了都兩年了。我們一起去，我們一起聽那首《愛人，愛人》。我瘋了，瘋了。」

「噯，忘了今晚小邱請客嗎？」

「哎——喲，糟糕，看見票就給興奮過度了。我……我把票轉讓了去。」

「你去吧，叫個朋友一起去，我自個兒去小邱那兒就行了。」

「算了，算了，不去了，是我弄錯，婚宴是早約好的，我不能讓你失信於人，我也不能失信於你。我把票讓給朋友，沒關係，讓他們聽到《愛人，愛人》時候打我手機，我們一起聽。也一樣。只要跟你在一起，哪兒都一樣。」

茶水間不能待太久，關雎爾拿咖啡回到座位。做了會兒事，拿出手機發簡訊給邱瑩瑩：今晚謝濱媽媽出差路過，明天要走，我得過去一下。不能去你的婚宴了。非常非常抱歉。禮物會請安迪捎去。恭祝你和應勤百年好合，白頭偕老。

曲筱綃正上班，她媽媽一個電話過來，「你爸知道了，剛飆到我辦公室。你也過來。」

曲筱綃二話沒說，連桌面都沒收拾，便殺奔總公司。電梯里，她打電話給趙醫生，「今天不要等我。爸媽火併，憑他們的火力，打個一天一夜沒問題。明天你也不用到處找我，完事我就會回家找你。」

兩地的距離並不太遠，倒是有太多時間浪費在停車上。等曲筱綃敲開媽媽辦公室的門，媽媽一把拖她進門，將門關上。「我們都等你來，還沒開始說。你坐下。」

曲筱綃坐下后，辦公室里很長時間冷場。一家三口此時目光都跟日本鬼子的探照燈似的，緩緩地掃來，緩緩地掃去，似乎都在尋找什麼破綻。

曲筱綃終於忍不住了，道：「你們都不開口，我來。兩件事，是吧？一件，爸爸一定要執行奶奶的什麼遺囑。這件由爸爸發言；另一件，媽媽把一些房產轉到我名下。這件事我先表態一下。反正你們以後總是要把錢都交給我的，早給晚給一個樣，無非是一個口袋轉到另一個口袋，爸爸不會為這種小事發火的吧？」

曲父的兩盞探照燈射了過來，盯著女兒。「一共多少房子，摺合市價多少，原價多少，這些錢來源是什麼。」

曲母道：「筱綃，這疊文件拿給你爸看。」

曲筱綃連忙跳起身，伸長手將文件遠遠地放在爸爸身邊的茶几上。而曲母則是轉著軟皮椅，有一聲沒一聲地，似乎是沒精打采地道：「一份是我讓趕出來的現金流量表，和各開戶銀行對賬單。你要問錢都去哪兒了呢，一部分去了筱綃名下的房子里，一部分提現到個人賬戶，借出去了。再給你看一份損益表，資不抵債。你慢慢看吧，有不確定的地方，立刻叫會計來，我讓他們今天都不許下班，等著你提問。你媽的遺囑要是把我們公司一半交給她那倆孫子，隨便，都拿去也行，全部給你們，我跟筱綃凈身出戶。至於我借出去的錢，筱綃名下的房子，你慢慢打官司問吧，報警也行，我懶得告訴你。筱綃，餓嗎？我們先去三樓飯店吃些，讓你爸慢慢看，不打攪他。」

曲筱綃完全愣住了，她看看陰沉中有些吃驚的爸爸，再看看臉上掛滿「懶得理你」的媽媽，她原以為今天將是一場世界大戰，想不到媽媽虛晃一槍跑了。

她身不由己地被媽媽拖出去，出門前再看一眼爸爸，爸爸眼睛里已經有了一絲慌亂。

「媽媽，吃飯還早呢。」

「那就逛街。逛累了來吃飯。」

「爸爸還沒說奶奶遺囑是什麼呢。」

「還有什麼可說的。道理已經說了二十年，該明白的他早明白了，裝傻罷了。」

「媽媽，你去逛街，我替你看著爸爸，隨時向你彙報最新動向。你放心，我決不投降。沒人看著爸爸一舉一動，你放心？」

「無非最後兩條路，一條是你爸真的是孝子，不肯放棄什麼遺囑，跟我魚死網破；一條是你爸自打耳光，不再提什麼遺囑，也不提你名下的房產。我兩手都有準備。」

「後面一條怎麼可能。」

「都有可能，你看著好了。虧得安迪，法律和金融都玩得清楚，她轉出去的錢你爸別想找得到，你爸一打電話就會明白。」

母女倆沿走廊走到三樓飯店。果然還沒開門，但店員認識母女，連忙迎進去好茶伺候。

「安迪肯幫這個忙？」

「我跟她說你爸外面找了新人想扔掉舊人，她二話沒問就幫了。媽媽打個盹，你幫媽媽看著包。這兩天忙壞了，覺都沒睡好。」

曲筱綃愣愣地看著媽媽坐包廂沙發上閉目養神，她悶了好一會兒才想到晚上還有邱瑩瑩的婚宴，連忙發去一條簡訊推了。這會兒她怎麼走得開。「我跟老趙鬧離婚，走不開，回頭我請你們。」

樊勝美下班第一件事當然是看手機。一眼便看見好幾條來自邱瑩瑩的簡訊，打開，都是邱瑩瑩的抱怨，先是關雎爾缺席了，再是曲筱綃缺席了，理由各異，還都是火燒屁股。樊勝美看著微笑，將手機放到衣櫥，她趕緊換上特為今晚赴婚宴準備的裙子。當然是非常美。她放下頭髮，對著鏡子梳，一邊再看手機里的未接來電。一看到裡面有老家法院電話，就臉上變色了。頓時外面的太陽沒亮光了，春天的風不溫柔了，身上的裙子不漂亮了，什麼都沒意思了。

樊勝美心慌意亂地胡亂收拾一下，將櫥門一鎖，就匆匆走了。她挑離路遠遠的一棵大樹下站定，立刻撥打法院那個電話。她心亂跳，手發抖，只能將手撐在樹榦上，省得讓來來往往的同事看出來。但是，她才剛自報家門，那溫和的女聲就道：「原告今天撤訴了，手續已經全部辦完無誤。我先通報你一聲，讓你過個好周末。」

「啊，真的，真的？！您真是太好了，謝謝您。請問貴姓，我回家一定拜訪。」

「呵呵，不用了，美女。我表弟初中時候喜歡你，讓我替他遞字條，你很懂事，還說謝謝姐姐。不像別的小美女會翻白眼，會當場撕掉。今天這種地方見到你，當然要隨手幫一把了。祝你好運。」

樊勝美結束通話，才發現自己不知什麼時候起，人竟然蹲著了，她不急著起身，高興得捏緊拳頭低頭小聲尖叫。想不到她狠下心來，堅忍到底，竟然終於等來勝利。她這兩天不理鄰居報信說她家哥嫂打架，媽媽半夜哭出門，外甥雷雷日哭夜哭，她忍著，實在忍不住時候找安迪，讓安迪痛罵她幾句，她甚至將銀行卡和密鑰都交給安迪，省得她忍不住匯錢給家裡。她連夜地做噩夢，昨晚最可怕的噩夢是夢見哥哥扛著爸爸趕來海市，將爸爸扔在門口，爸爸看著她的眼睛和爸爸的痛號將她嚇醒，她恨不得連夜打電話問清楚爸爸有沒有葯可吃，有沒有餓著。

她半夜坐起來，恍恍惚惚擁被坐了很久，一直坐到天亮。想不到，哥哥那邊終於屈服了。她高興，無法抑制。

曹律師卻是從更衣間一直追到樹下，見樊勝美打完電話蹲地上不知幹什麼，他等了好一會兒，小心地走過去招呼，「樊小姐？樊小姐？」他見到樊勝美在他喊了好幾聲之後才一驚抬頭。這是一張笑得沒一點兒節制的臉，完全是放開了的大笑，笑得陽光燦爛，讓看到的人也忍不住心情為之一爽，忍不住也眼睛彎彎地笑。

「啊，這麼高興？我可真來的巧了。」曹律師伸出手，拉樊勝美起來。

樊勝美起身，面對著陌生的曹律師，明知該掩飾一下，可實在是忍不住，「讓我再笑會兒。」她扭過身去，對著樹榦又笑。笑得曹律師有些莫名其妙起來，以為樊勝美可能是笑他。

樊勝美終於笑舒服了，拿紙巾印著笑出來的眼淚，依然笑眯眯地轉過身，對曹律師道：「對不起，對不起，剛電話里告訴我一個大好消息，我特別開心，真的開心死了。你等等，我給安迪打個電話。」

安迪聽見好消息也替樊勝美高興。曹律師在邊上這才聽清楚了，原來是一件不知什麼訴訟給撤訴了。他看著這個美女笑得天然恣肆，嘴角勾起越來越深的笑意。等樊勝美打完電話，他笑道：「這麼好的事，應該慶祝。我請客，請上安迪一起？」

「哈哈，今天可不行，我朋友婚宴。我正要趕去呢。」

「我送你過去。很快就下班高峰，地鐵擠。」

「要不你一起去？安迪也在呢，包總不知趕不趕得到。而且有兩位朋友有事爽約了，你幫我們女方親朋湊個人數？」

「啊，那就義不容辭了。你等在這邊，我開車過來。」

樊勝美笑眯眯地看著曹律師去地庫，她心裡歡暢得想跳舞。毫無疑問，哥哥的撤訴意味著她家的形勢從此轉向，無人再逼她。更關鍵的是，她終於看清楚自己的力量。

泥巴潭：上妝和卸妝

這兩天的情節轉陳多變，起伏跌宕，有驚喜有驚心。

咱先說好玩的。

上一節的最後一大段，真是太可樂了，樊小妹在同曲小妖的鬥法中，首次大獲全勝，能秒殺狐狸精的樊小妹，以至信心大增，軟硬兼施拿捏樊兄信手拈來。

蛐蛐兒迭逢大事，今兒個又吃癟跳腳，俺卻不覺得擔心煩惱；再加上腦袋滋滋兒疼的安迪，一臉無奈的陪兩個小朋友胡鬧，俺只覺得喜感萬分，好似看一出輕喜劇。這幾個姑娘太可愛了。尤其是前後對比變化劇烈的樊小妹。

初出場的樊小妹，活似一濃妝艷抹的美人兒：美則美矣，卻虛榮輕浮。隨著耐寶給樊小妹一層層卸妝，越來越失色的樊小妹展現出來：窘迫的家庭，不堪的兄嫂，愚昧的父母，還記得火車站裡的倉皇尋親，還記得醫院裡卑微的苦求，還記得面對男友絕望的索取——這個時候，再多的化妝都已經掩蓋不住現實的蒼白和憔悴。

哀其不幸，怒其不爭。讀者看得吐血，甚至有些怒火牽連到作者身上：看不起窮人，故意設計這樣的角色情節，作者就一精英主義……可憐的耐寶，抱抱。

其實，泥巴俺當初也吐血來著，但泥巴一向擅長裝13，毫無邏輯胡言亂語有損形象滴事情堅決不幹。好在耐寶的乾坤大挪移手法再一次成功施展開來，壓抑到幾近絕境的樊小妹終於開始反省，開始轉變。在朋友們的幫助下，她開始掙脫泥潭，戰勝自己的出身。

一般來說，大多數人都會認為幫助朋友是一件好事。可最怕遇到兩種結果：一種是沒結果，你出盡八寶費盡心思，人家偏要在原地畫圈圈，你的付出只能成為無用功；另一種更鬱悶的則是，人家獲益之後，選擇性失憶，把你一筆勾銷抹成白板甚至還有恩將仇報的。

可幸樊小妹沒有。蛐蛐兒那條毒舌損起人來，俺都有時候恨不得學安迪一樣，把她堵上，但樊小妹始終記得曲小妖找到了她的父母，懲罰了她的無賴兄長，出謀劃策了來抵制無底洞家庭。

對安迪，樊小妹當然更加感激。知道感激，一則因為樊小妹本身的善良，還有一個客觀的原因在於，有較多社會經歷和吃過許多苦頭的她，知道要獲得別人貼錢貼力貼關係的幫助——尤其還不是至親老友——真沒那麼容易。

在這一點上，樊小妹比那些因心存偏見而不惜扭曲事實，來聲嘶力竭的指控責罵貶低蛐蛐兒的旁觀者，要好太多。

卸妝之後的樊小妹，已漸次展現她的天生麗質，咱們可以端一杯咖啡，慢慢欣賞越來越有魅力的樊大美人兒。

關關出場的時候是個淡掃蛾眉的，不太出彩的鄰家清秀女孩；善良大方，努力上進，不刻薄，不陰暗，不忌妒，不惡語，中正平和，但難免失之於平淡——直到警察哥哥小謝的出現。

在泥巴的提心弔膽的濃情蜜意之中，現實的殘酷再一次緩緩到來。

關關與小謝的持續交往中，這個清如水的好女孩，也漸漸呈現出不足來，從未經歷風雨的單純很明顯是經不起考驗的，對安迪和蛐蛐兒的泄底，戀愛中的盲目，對父母的叛逆，處事的稚嫩，看得一干原本甚為喜歡關關的同學們大搖腦袋，娃，乃怎麼也同那些一戀愛就大腦短路的傻妞一樣呢。

卸妝后的關關，露出蒼白的一面。但是，俺還是看好小丫頭。

在關關最受詬病的被套話一節里，平心而論，得一分為二。對於安迪，關關始終是站在正面的角度，沒有任何惡語——這當然是因為一則安迪持身正直，無可挑剔，二則小丫頭的確當安迪是朋友。再則，因為安迪自己的保密做得好，小謝的套話無功而返。

至於蛐蛐兒這一節，俺再偏心小妖精，俺也得承認，曲小妖自己也有責任，她的惡作劇——無論是善意的還是最終都到達了善意的結果——但的確令人不愉快，潛意識裡關關並沒有當曲小妖是朋友。不過，錯即是錯，哪怕是因為自身的心思單純。關鍵是錯過之後如何處理。同小謝戀愛不是最可怕的，最可怕的是當有朝一日發現自己所愛之人完全有另外一張面孔時，關關將如何面對和處理。

這一點上，格外佩服喜歡蛐蛐兒。（安迪就不說了，人家是大神來著，俺脖子都仰彎了）

小謝的反擊一招見血——恐怕他自己都沒有想到有這麼好的效果——時機太對了，剛好處在曲家巨變人仰馬翻的時節，蛐蛐兒這般強悍也忍不住慌了一下神。但是接下來就能看出小妖精的功力了——事實已經造成，直面火山解決問題是關鍵：算了，這事你別跟小關說，到此為止。我這幾天忙我家的火山，沒空管這事。謝濱既然看到他乾的好事已經得逞，也該收手了。就這樣。算我自作自受，認栽。

謝曲過招（單隻曲謝過招這一件事），泥巴俺再不甘心，也得承認，曲小妖掀起事端，甭管是否為朋友，是否存正義，是否泄露了是否打算泄露了，是否與濫用公權力無關，小曲探人了，所以，小謝有反擊的權利。

所以，安迪也有反擊的權利。說什麼小謝的今天來之不易，所以安迪（或者說安迪的親友團）的反擊就是落井下石，就是毀了人家，就該悲哀，這TMD比雙層標準更無恥。

小謝的今天來之不易，難道安迪就來得容易了？！背負精神隱疾的安迪完全是赤手空拳靠自己掙扎出一條生路，是自己一手打出的江山，難道就因為她今天出息了，發達了，她就該受到攻擊后做聖母，任人動手並造成嚴重後果——現在沒有後果是因為安迪反擊了，不是小謝仁慈了，放人一馬了，搞清楚邏輯再來指責。

別拿自保來搞笑了，自保的前提是強化自己，不是傷害或者預備傷害他人，以攻代守不是自保，你都出招了（以警察身份詢問療養院工作人員，關於安迪的），還指望別人不反擊？！

是呀，中國是公權力泛濫，是喜歡打探別人的；所以你自己率先玩弄這個規則的時候，就別一臉怨婦的抱怨別人也能玩。

所以中國也流行一句話，出來混，是要還的。

蛐蛐兒要還，小謝也要還。出身凄涼不是借口，你以為你是貞子呀。

蛐蛐兒還債還得斬釘截鐵：我自作自受，認栽。拿得起，放得下——這妞從支招小樊，到聲援小樊，到今天的磊落認栽——簡直太招人愛了。

而小謝在還債之後的反應是：不知道她怎麼會猜成我跟蹤她，而且下如此重手。不過我原諒她，因為她對你這麼好。

高下立分。

叫囂蛐蛐兒光作惡卻反而一帆風順的人，完全是選擇性健忘，從事業到家庭到戀愛到朋友，耐寶從來都沒少給曲小妖安排挫折打擊困難，只不過小妖精皮實聰慧，兼之花招百出，活色生香，愣是把玻璃心們要死要活的事情，給折騰得別有趣味，妙趣橫生。

耐寶偏愛蛐蛐兒，或者是，但耐寶從未給曲小妖塗脂抹粉，********，她的好與壞，都栩栩如生。

最後，關於小謝。其實關於這娃，俺寫得已經很多，到了今天，很奇怪，俺居然還是很能理解他，也並沒有充滿憤怒和鄙視，他做的，只是他的正常反應。如果要怪，只能怪塑造他的人：客觀生存環境、生父、生母、祖父母、包括街坊鄰居同學在內的所有參與的社會人員（排名先後俺泥巴個人所認為的責任承擔比率）。

掙扎到今天，這娃沒有醉生夢死，沒有墮落無賴，沒有吸毒，沒有成為道上混的兄弟，俺得說一句，兄弟你真不容易。

可是呢，就好比一塊天然的上好良田，本來只要好好照顧，必定收穫豐碩，結果遭遇一大群極品可著勁兒進行污染毒害糟蹋，若干年後，你敢消受這田裡的果實嗎？

也不是完全沒有辦法，合理的治療再加上時間，最重要的是自身的面對和配合。

一切都有希望。

工王云：果然不能到處說哈，連關關這樣貌似可靠的小姑娘都能這樣。

作者回復：保密這件事，如果連自己的嘴都管不住，非要說給好友聽，那就別怪好友也管不住嘴。

solar：其實我一直不明白，為什麼這麼多人喜歡小關。這個姑娘以前只是做事不討厭罷了，普普通通的一個鄰家姑娘，只是和當時缺心眼兒的小邱和愛慕虛榮的樊姑娘相比，顯得比較有分寸。不說安迪在事業上還有生活上幫了她多少忙，就是小曲，對她也是少有的好。而小關，對著兩位關心她愛護她的朋友，做出的什麼事情呢？我以小人之心推論，這個姑娘好不容易找到一個對她表白的男人，就飄飄然不知所以了，隨手賣掉她的朋友，為了向她喜歡的男人表忠心。這不是什麼社會經驗有沒有的問題，我覺得更是一個重視度的問題，父母和好友都不如一個花言巧語的男人重要。

我也是：確實普通，外表面目模糊、內心未經雕琢。小關的成長環境決定了她始終未有機會經歷內心的痛苦和生活世界的斷裂，所以始終未曾化繭成蝶、經歷真正的啟蒙。她的善良和分寸只是按照本能行事，面對一個心愛的男人，本能真強大啊。

未經歷風雨，怎麼見彩虹。

動：小關是個好姑娘，好姑娘很多，但有分寸又努力的好姑娘其實並沒那麼多。好姑娘也會辦壞事，好姑娘也需要成長。我喜歡小關，也接受她受點挫折。現在越是昏頭和迷糊，清醒的時候越是蛻變。所以警告小謝，別太過分，不然甩得你不知邊在哪，小關會代表月亮懲罰你的。

關雎爾難得有心急如焚等下班的時候。偏偏邱瑩瑩總發簡訊來要她千萬抽時間去婚宴，尤其是曲筱綃也說不去，女方朋友塌了半壁江山，邱瑩瑩心裡不舒服，關雎爾於是很內疚。但是等看見滿臉閃著興奮光亮的謝濱，關雎爾又將內疚壓了下去。謝濱受工作調換的影響，心情無論如何不會舒服。難得有他喜歡的三個樂隊一起來，關雎爾覺得無論如何都得陪著去，看他快樂的樣子。

兩人一見面，謝濱便自覺將關雎爾的電腦包接了過去。「我們先找點吃的，因為得擠下班時分最恐怖的地鐵啊，餓著肚子會沒力氣擠，給壓成紙片的。」

關雎爾覺得謝濱裝傻的時候特可愛，她聽著就笑。「千萬別讓小邱看見，她說小曲也不去，小曲的理由竟然是在跟趙醫生鬧離婚，兩人還沒結婚呢，鬧什麼離婚，顯然是撒謊。小邱說她很失望，原本應勤的同事湊成一桌，我們22樓的鄰居也湊一桌，一共兩桌，這下我們這桌只有一半人了，女方輸陣。真對不起小邱。」

「唔……我自說自話，把兩張票轉讓掉了。雖然從小邱住院後期，我看到你已經很頭痛小邱，可我也知道你是最重情的。婚宴重要，但我很開心我在你心中更重要。我們還是去小邱那兒吧。」

關雎爾又驚又喜，「呀，又是你為我考慮，怎麼可以。那我們什麼都不吃了吧，趕緊去，給小邱一個驚喜。」

關雎爾摸出手機查飯店地址。她看手機，謝濱牽著她走。她很安心地跟著，不用管其他。

邱瑩瑩看到曲筱綃的簡訊，說與趙醫生鬧離婚不能來，如此一看便是撒謊的簡訊，讓邱瑩瑩著急上火了。偏生應勤還笑道：「小曲不來，趙醫生當然也不會來了，再減去小關和她男朋友，這下你那一桌的人數肯定不如我的了。」

邱瑩瑩一聽更急了，「小曲一定又是跟我搗鬼。我先把你送到飯店，你一個人坐包廂等會兒，我去歡樂頌看看。小曲這人不把我折騰一下，肯定不會順順噹噹來吃飯的。何況我比她早結婚，嘿嘿，她受刺激了。」想到這一條，邱瑩瑩便獲得精神上的勝利。

應勤哈哈笑道：「我也趕緊打電話查查我哪個同事可能不來。不過到現在為止還沒有說不來的。但有必要按確認鍵。」

邱瑩瑩聽得鬱悶，即使趕到歡樂頌時，還在鬱悶。偏偏在大樓下面刷安迪臨時給她的卡進門時，遇到保安阻攔。她以為保安識破她已不是本大樓住戶，不讓她進門了，不料保安也是做一天和尚撞一天鐘的，不知道她已經搬走，而是有求於她。

「呃，你好，我記得你是22樓的，這位先生說他找2202的人，你認識他嗎？」

邱瑩瑩看保安指的那人，中年男子，乾淨整潔，衣著考究，渾身洋溢著高端品牌的味道。「不認識。」

中年男立刻上前一步，道：「請問你們樓層有沒有一位叫岳西的女孩。」

邱瑩瑩還有一台自己的婚宴等著，她心急火燎要衝上22樓，哪有時間再搭理人，當下便斬釘截鐵地否定，「沒有，我們樓層只有五個女孩，樊姐小關安迪曲曲我，沒了。」她一看電梯開門，便沖了進去，將中年男拋在身後。但等電梯門一合上，她唯一的事情只有等待，等待電梯緩緩升到22樓，此時，邱瑩瑩忽然後知后覺地意識到，她已經搬出22樓，而已有新人搬入2202。

因此，邱瑩瑩上到22樓，先捫住2203的貓眼兒敲門而無人應，確認曲筱綃果真不在之後，她便自來熟地摸出鑰匙打開了2202的門。不料，那小黑屋的新主人站小黑屋門口看著她，兩眼烏溜溜地帶著狠勁。

「你怎麼進門禁的？你怎麼還有2202的鑰匙？你進來幹嗎？」

邱瑩瑩自知理虧，忙笑道：「門禁卡是安迪給我的，就是2201的安迪，我本來就打算今天還給她。鑰匙是樊姐的備用鑰匙，也打算今天還給她。別怕，我在這兒住了好久呢，大家都認識。以後我還會常來，你也會認識我的。唉，這麼快這兒就不是我的家了，還真想念呢，忍不住進來懷舊一下啊。」

小黑屋新主人嚴厲地道：「你已經不住這兒。你拿著別人的門禁卡還有鑰匙一個人擅自進來就是白日闖，是犯罪，知不知道。這兒又不是公共場所，由得你隨便進出。你小強還是老鼠啊？」

邱瑩瑩早知自己理虧的，可被小黑屋新主人如此不留情面地斥罵，反而怒了，「這屋又不是你一個人住，我是樊姐邀請來的，你管得著？切。」邱瑩瑩摔門而走。可她走進電梯后又非常後悔了，剛才忘了問女孩是不是叫岳西，連樊姐都還不知道那女孩的姓名呢。因此她下樓一看見中年貴氣男子還在，就好奇地打探：「喂，你說的岳西是不是頭髮短短的，眼睛很黑，眉毛也很粗黑，下巴尖尖的，嘴巴小小的女孩？」

「對對，就是她。你見過？」

「對，剛搬進2202的，差點忘了她。原來叫岳西。」邱瑩瑩滿意而走。快走到小區大門口，見包奕凡從一輛賓士車裡鑽出頭來，她忙歡快地大叫：「包總，別忘了今晚我婚宴。」

「沒忘，我放下行李和車子，再去接安迪一起去。你要不要同路？」

「我先趕去布置好等你們，你一定要去哦。太好了，你竟然這麼遠趕來參加我婚宴，謝謝包總。」邱瑩瑩開心地目送包奕凡開車離去，對，她也要趕緊學開車，以後可以接應勤上下班。

包奕凡在停車場遇到也是剛下班的趙醫生，兩人一起說笑上樓。他們與一個中年男子一起走出電梯，踏上22樓。包奕凡驚訝地看看那中年男子，見那中年男子也在看他，而且眼睛里有一絲警惕。包奕凡與趙醫生告辭，進去2201。但忍不住看監控，見中年男子等他們走後便敲2202的門，身體語言顯示來者不善。包奕凡一下便想到安迪傳給他的緋聞，不禁一笑。他放下行李，準備出去時，卻從監控看到那男子敲門越發惡形惡狀。他便走出去，笑嘻嘻拍照上傳微博，廣而告之，又道：「朋友，何必盯住小姑娘不放。」

中年男也笑道：「對不起，私人恩怨。」

包奕凡還是笑道：「做男人要有點品格，一不吃窩邊草，二別吃了不認，三好合好散。您回吧？要不然我電召物業查查您怎麼進來。」

中年男變色，「您哪位？」

包奕凡還是笑，「您哪來哪去，朋友。」他按了電梯，笑眯眯看住中年男，但不再說。

趙醫生卻聞聲出來，頂一頭亂髮，只穿背心長褲，拳頭啪啪擊掌，一頭魯莽地問：「要打架嗎？」

中年男更是變色，連忙走到電梯前，只盯住電梯門上的那道縫，目不斜視。

等電梯一來，便縱身而入，趕緊逃走。身後，包奕凡看著趙醫生笑，原來秀才也能當強盜。

可2202的門跟著應聲而開，小黑屋新主人蒼白著一張臉出來，焦急地道：「謝謝兩位幫忙。我已經被那人找上門，這兒是不能待了。請問你們誰有車，幫我搬個家，東西不多，我感激不盡。車費我出一千。」再看看在場兩位男士樣子都不俗，便又道：「車費兩千。而且不用你們動手。」

包奕凡道：「我要接了老婆去婚宴，沒時間。趙醫生你來？」

「我也沒時間，曲曲家有大事，她呼我立刻去她那兒聲援。對了，幹嗎要搬走？」

包奕凡道：「是啊，幹嗎搬走？那男人要真是個狠的，早不會是一個人來敲門，而是帶一堆人踹門而入了。他無非是看你怕，才敢上門騷擾。」

趙醫生看看這場面，笑道：「包兄，我洗澡才洗一半，回屋了。」趙醫生說完，果然乾脆地溜走了。

包奕凡看看小黑屋新主人，「我也走了。你趕緊回屋，關上門。」

小黑屋主人卻緊張地咬緊牙關，從牙縫中擠出話來，「我能跟著你走嗎？我知道是誰的婚宴，邱小姐的。我會送禮。」

包奕凡道：「沒法讓你跟，我車子只有兩座，還在我老婆那兒。我得打車過去。」

但包奕凡進電梯，那小黑屋主人也緊緊跟上，一步不離。包奕凡鬱悶地道：「你會害死我，我老婆看見會砍死我。」

「我知道你老婆是安迪，我會跟她解釋。」

「你就是岳西？」

「對。」

包奕凡無語了，只能按下「-1」的樓層，隨即給安迪電話，「安迪，情況有變，我要帶個人過來。我開我那輛車。」

岳西在一邊道：「謝謝。」

安迪就道：「乾脆你直接去飯店，我也自己開車去，省得你繞遠路。」

「不行，這是大是大非的原則問題，我一定得去接你。上車電話解釋。」包奕凡鬱悶地看一眼岳西，頭痛。

岳西卻在電梯到一樓打開門時，連忙躲到包奕凡身後，身手異常敏捷。見此，包奕凡反而又有了俠義之心。但身材不高的岳西小跑步跟著大步流星趕時間的包奕凡找到車子，她一看見這種一看就很高級的車子便止步了。包奕凡卻納悶了，「又怎麼了？」

岳西神情複雜地盯著包奕凡，盯了會兒，又回頭看看，到底是不敢單獨回去，只得硬著頭皮上了車。

包奕凡頗感莫名其妙。上了車趕緊電話彙報，讓安迪有思想準備。安迪也聽得哭笑不得。那躲在小黑屋裡嘴皮子潑辣犀利的女孩，卻原來是個外強中乾的。

而岳西坐在後座一聲不吭，緊張地往車外張望，尤其是往後看，看是不是有車子跟蹤。

曲筱綃心急如焚，可她對面的媽媽卻閉目養神，而且似乎是越睡越舒服，慢慢滑下去，趴到扶手上睡了。她不斷向趙醫生髮出呼叫，好在趙醫生今天早早動完手術，早早開溜，已經趕來。她撥弄著手中包包的須，兩眼在飯店大門與媽媽之間打旋，等著趙醫生出現。

可趙醫生沒來，卻等來她爸爸。曲筱綃連忙喊：「媽，媽媽，快醒醒，爸爸來了。」

曲母卻是懶洋洋地睜開眼睛，抬眼看一下，才慢悠悠地起身，順手扯順睡皺的衣服。正眼兒都不給曲父一下。

曲父卻是笑眯眯地走來，走到跟前了，曲母才冷冷地道：「你媽才過世，你笑得那麼開心做什麼。」

曲父噎住，看看女兒，見女兒眼觀鼻，鼻觀心，一副老子才不管閑事的樣子，只得繼續賠笑。「想起今天是我們兩個合作談下第一筆生意的日子，應該慶祝一下。」

曲母卻似看陌生人，冷冷看著丈夫。在曲筱綃眼裡，爸爸卑躬屈膝簡直像個低三下四的小丑。她只得皺眉將沙發讓給爸爸，自己踢過來一張木椅子坐旁邊。

她想不通，才一個多點兒小時，爸爸的態度怎麼會來個180°大轉變。

曲父才坐下，曲母眼皮兒都不抬，道：「遺囑說些什麼？」

曲父忙道：「沒有遺囑，哪有這麼正規的。再有幾句吩咐，也是跟你不搭界的。別放心上。」

「嗯，那就好。老人家想沒想孫子陪在身邊啊？老人家總歸希望孫子離自己近點兒，最好一叫就應的。」

曲筱綃不敢吭聲，明白媽媽這是在提條件呢。而眼見著爸爸額角冒出亮晶晶的汗珠子。

曲父猶豫了好一會兒，才道：「對，讓他們回老家去。我給他們找個穩當工作，以後留老家，還可以照顧老屋。」

「車子儘管開走，傢具也可以都搬走，房子留下。本來就是我買了給筱綃做嫁妝的。我給他們每人每月三萬，以後看每年國家公布的通脹給他們加錢。他們回老家后，我也不會讓他們吃虧，會給他們一人買一套聯排別墅或者同等面積的大平層，看他們自己喜歡。我不是刻薄鬼，但我也不願意不明不白被人佔了便宜，還讓人背後罵。你兒子的事就這麼安排。再說說你在公司的職位。」

曲母停在這兒，悠閑地喝一口水。曲筱綃卻斜睨爸爸，等爸爸做出反抗。媽媽提出的條件雖然已經好於倆孫子進海市之前的待遇，卻與倆孫子在海市的享受天差地別，爸爸難道也接受？可等半天，爸爸沒有反抗，媽媽也悠悠地將一杯茶喝完了。曲筱綃不禁嘆一聲，不忍再看爸爸。她盯著媽媽，心裡千言萬語，可也知道現在不是說的時候。而媽媽嘴角則是掛著冷笑。「錢都在你手裡，我在與不在一個樣，以後完全是傀儡。」

「呵呵，你客氣了，還是有幾個對你死忠的。好吧，我會慢慢安排你退出，讓筱綃接替你的位置。我們拼一輩子的命，還不都是為了筱綃嗎。」

「你別安排了，我知道你已經把公司一刀一刀切開分別轉移好資產，你關了這家，轉手人和業務帶過去就是一家家新的開業。新集團哪裡還有我位置，都是你娘家人。」

曲母一驚，「呵呵，果然你手裡還有幾個死忠的，想不到還有藏得這麼好的。」

「不是死忠的，是跳槽前想看我們火併好戲的。既然如此，下一步等你資產轉移完畢，你就該跟我離婚了，你是恨不得讓我凈身出戶。只可惜我媽死得早，打亂你布局，你才只能費時間跟我談。」

「我倒是想離，可你女兒不答應。你女兒這麼孝敬，害得我還得留你在公司，一方面讓你發揮餘熱，一方面培養筱綃。我家筱綃，可不能培養成只知道吃伸手飯的飯桶。」

曲筱綃聽得一頭糨糊，不知父母對話背後還有多少她不了解的手腳。她最想問的只有一個問題，「媽，你布局幾年了？」

「從你爸第一次出軌起。十幾年了吧。多虧你爸兩個兒子爭氣，很會替你爸敗家，做生意只只虧，害你爸不得不亂挖公司牆腳，才總算被我摸出你爸挖錢的門道堵上。你爸毫無原則將肥肉割給他那倆兒子，也讓公司幹將對你爸離心離德，願意死心塌地跟我。當然也得你爭氣，要不然該是你爸堵我後路了。今天幾個大問題先這麼解決。後面看你爸表現了。」

曲父道：「不要欺人太甚。」可曲父這話說得沒有底氣，連曲筱綃都聽得忍不住搖頭，這還是男人嗎。

曲母卻不語，自己倒茶自己喝。曲筱綃看著一滴汗緩緩地從爸爸鬢角滑出，滴落。她心裡隨著一顫，站起身，將手中杯子扔桌上，「你們離婚吧。看不下去了。」在父母驚訝的目光中，她大步走向已經遠遠地等候多時的趙醫生，拖趙醫生急速離開。

「怎麼回事？」上了車后，趙醫生問滿臉烏雲的曲筱綃。

「他們自以為斗得很好玩，我看著他們都人不像人鬼不像鬼了。可那是我爸媽，我看不下去。」她鑽進趙醫生的懷裡，悶聲不響。

「他們對你很好。」

「我是他們手裡鬥法的棋子。」

「記住他們對你好就行了。」

「不行，看爸爸得意時候欺負媽媽，被媽媽堵了後路時候卻一點血氣都沒有，看得我想吐。」

「他可能現在正反抗呢。」

「不會，他太懂得了，現在手頭現金流都被我媽轉移到不知哪兒去，沒錢沒法跟我媽斗，惹火我媽丟命都可能。他寧願一下子慫了。他就是操刀架在我脖子上逼我媽掏錢，都比趴地上搖尾巴強。看不下去，吐血了。」

「走，去小邱婚宴散心。」

曲筱綃只能放趙醫生開車。她坐在車上長一聲短一聲地號叫，而不是她一向擅長的尖叫。但她認同趙醫生的建議，人多的地方才適合她曲筱綃散心。

包奕凡根據安迪的電話指點，將車開到B區，一眼便看見安迪和鮮紅的法拉利，他忍不住吹一個響亮的口哨。如此虛榮浮滑，令後座的岳西皺起眉頭。而包奕凡根本就無暇注意後座人的表情，一停車就衝出門去，先擁抱既小別又新婚的老婆。

安迪笑道：「以前完全容不得異性碰觸，現在跟著你變無賴了，公眾場合都不忌諱。以前身邊絕不出現紅色，看見紅色就暈，現在居然開一輛大紅跑車。我這半年變化真大。都賴你。」

「咻，我才施展不到一半的魅力。老婆，哪兒都不去了吧？只想單獨跟你在一起。」

「你車裡還有一個人呢。」

「哦，差點兒忘了。」包奕凡拿著安迪手裡的法拉利鑰匙，先將法拉利開出，又將他的賓士倒入車位。等車一停穩，他就下車拉開後車門，對後面的岳西道：「剛才一路沒有車子跟蹤，你可以下去了，沒危險。」

岳西驚呼：「可這是金融區，我以前經常出沒的地方。」

「你可以出門打個車，去你以前不出沒的地方。在你已經安全的情況下，我們夫妻沒有隨身攜帶你的義務。」安迪走過來補充。

「女人何苦為難女人。」岳西憤憤地走出來。

安迪只是呵呵一笑，看著岳西扭頭離去。「我特反感這個女孩子，第一次見她是在電梯口，她說根本不想認識群租房的房客，一群窮人，沒有結交價值。看見她賴在你車上不走，由不得我不想歪。你看，她都沒道個謝就走了。」

「這種人多了，你不是男人，你體會不到有些女人施展各種手段往高富帥身上撲的滋味。像岳西這種女孩嘛，被她上司吃窩邊草，不是沒原因的。剛才跟我跟得那麼緊，不管我去哪兒都跟著，她怎麼不去跟趙醫生？」

安迪暈了，「每天有多少人這麼巴著你？我是不是很應該擔心。」

「像我這種身經百戰的，才是最不需要擔心的。」包奕凡將安迪扶入車座，又吻了吻，才轉去駕駛座。然後兩人就將岳西拋到腦後，專心致志討論新車的各種功能。

邱瑩瑩打車飛奔到飯店包廂，進門，在已經到齊的十來個應勤的朋友同事群里，終於見到她的朋友——樊勝美。她還沒來得及跟樊勝美打招呼，應勤先對她笑道：「你的朋友才剛來了兩個哦。」邱瑩瑩只能做個鬼臉，強詞奪理：「但比你這群技術宅朋友漂亮多了，整一個鶴立雞群。」邱瑩瑩同時也發現樊勝美身邊的男子似乎是樊勝美帶來的，氣質也是與技術宅渾然不同。邱瑩瑩衝過去大大地擁抱樊勝美。「樊姐，幸虧你來了。我剛才還跑去歡樂頌一趟，沒看到小關小曲，氣死我了，這兩人這麼放我鴿子。幸虧出門碰到包總，想到人家這麼遠的都趕來了，我越想越不是味道。」

「別不是味道啊，這不我還替你帶來安迪和包總的朋友嗎，無論如何我們都會替你爭氣的。」

「啊，不是你男朋友？」邱瑩瑩看向旁邊的曹律師，「沒關係，只要你願意，發展他還不是分分鐘的事。」

樊勝美哈哈一笑，不置可否。曹律師則是微笑旁觀，也是一言不發。

飯店門口車位極少，趙醫生開著車四處逡巡，車位沒找到，卻一眼看見關雎爾。他立刻提醒，「曲曲，看那邊是誰。」

曲筱綃翻著白眼看過去，「呀，他們不是說不來嗎？擦，是不是聽說我不來，他們就改主意了？原來是避開我啊。」

「本來還擔心你冤枉謝濱，現在不擔心了。我看別去了吧，不招惹小人。」

「去，偏去，我要正好坐他對面。」

「何必呢。」趙醫生說是這麼說，但還是找到車位，將車停下。他手機卻叫了。他拿出來一看，「你媽找我？」

曲筱綃劈手奪了過去，「媽，什麼事。」

「啊，呵，好，好，你跟小趙在一起就好。我沒別的事。你別忘了吃晚飯。」

曲筱綃卻聽得眼圈兒紅了，「媽媽，你一個人？」

「嗯，一個人。」

「媽媽，你還是一個人過吧。你看看你這些年過的是什麼日子。沒人愛你，你卻花那麼多時間那麼多精力愛爸爸，恨爸爸，算計爸爸，糟蹋爸爸，你到底換來多少好處呢，你開心了沒有？我花那麼多錢孝敬你化妝品，你用了還比同齡人老，你有意思嗎？你，你要是一個人過，憑你本事，不知比現在好多少，可你那麼好用的腦筋卻都花在不愛你的人身上找不自在，你太不值了，你想過沒有。還有哦，我提醒你，你要是認為我在罵你，你就大錯特錯了。就這樣，你們離婚吧。」

曲母卻問：「待會兒你爸打你電話，你怎麼說？」

曲筱綃一愣，想不到媽媽的問題另闢蹊徑，「不知道，不想見他。」

「嗯，知道了。你別掛心媽媽這邊的事……」

「你到底離不離？多簡單的事。」

「讓媽媽想想。」

曲母掛了電話，曲筱綃卻發獃。她抓來趙醫生的肩膀靠上去，繼續發獃。

正好安迪與包奕凡也繞來繞去最終繞到這兒停車，他們看到一隻手使勁沖他們揮，便走過來看，見到無法動彈的趙醫生和發獃的曲筱綃。包奕凡一看見趙醫生就笑，輕聲告訴安迪剛才趙醫生半赤膊裝傻的樣子，安迪聽了也笑。趙醫生這才拍拍曲筱綃，「還魂了，外面有人等你呢。」

曲筱綃噌地坐直了，卻問趙醫生：「今天我媽打死老虎的戲，會不會是我媽特意設計給我看的，讓我從此看見我爸噁心死？她前兩天還問我，她如果離婚，我跟她還是跟我爸。」

外面的包奕凡也聽見，立刻回了一句：「你什麼都別問，也別多想。他們怎麼鬧糾紛是他們的事，你只要記住他們都愛你，你也愛他們，他們怎麼鬧都是你爸媽。難不成你還想橫插一手，給他們當判官？」

曲筱綃搖搖頭，沮喪地鑽出車子。「包大哥你當時也這麼想的？」

「事後才想明白。可以算血淚經驗了。」

趙醫生則是告訴安迪：「剛才看見小關和謝濱也進了飯店。我讓曲曲別去湊熱鬧，她不肯。看著像是要找謝濱出氣。」

「她不敢得罪謝濱。放心。」

「我還是感覺今天這頓飯我任務繁重。請你幫我一起管束她。」

安迪點頭，都來不及答應，眼睛看向路邊驚住了，她看到岳西蔫頭耷腦走來。「包子，岳西跟我們來了。」

趙醫生連忙扼要告訴曲筱綃剛剛發生在22樓的事，曲筱綃的沮喪立馬消失了，兩眼炯炯有神地打量走過來的岳西。包奕凡則是哀嘆，「唉，居然被計程車跟蹤，白瞎一輛好車。」

「既然已經跟來了，唉，一起去吃吧。」安迪沖岳西招招手，讓跟上。曲筱綃撲到安迪身邊，兩眼瞅著岳西，兩手挽著安迪走。看了會兒，她輕聲道：「小心那女人。偷上司的女人還能圖上司什麼，一個中年男人要什麼沒什麼，除了錢。包大哥要什麼有什麼，小心被那女人黏上。」

「包子身邊的女人我怎麼管得過來，靠他自覺。」

「那種女人吧，貓改不了偷腥，你先盯住最危險的，並隨時敲打包大哥。別大意，我看越是聰明的女人越大意，以為一切搞得定，其實男人心最難搞得定。」

「我不為難自己，我為難不起。要真是不愛了，拚命離開他，忘記他，保全自己。」

安迪講的是她的恐懼，曲筱綃不知，曲筱綃立刻聯想到她媽媽與爸爸持續十多年艱苦卓絕的鬥爭。她越想越覺得安迪的話正確，「對哦，我媽要是早點離開，這麼多年也不會過得那麼變態了。」

安迪聽曲筱綃講她媽媽如何用十幾年時間設局，安迪嘆為觀止，更是堅定了自己的想法。曲筱綃卻依然在想，要是趙醫生愛上別人，她能放手嗎，放得開嗎。似乎還是不行。

趙醫生和包奕凡跟在兩女後面，也是說說笑笑。只有岳西不便跟緊，又不敢離遠，尷尬地亦步亦趨。

關雎爾與謝濱出現在包廂門口，關雎爾吊著脖子找邱瑩瑩，謝濱當然是職業性地拿一雙銳眼掃視一遍包廂。很快，邱瑩瑩就衝過來，熊抱住關雎爾大叫，「你還說不來，我差點傷心死了。太好了，太好了，你來真是太好了，我愛死你了。還有安迪還沒來，他們很快到，包總跟我說過。」

應勤趕緊也過去，跟謝濱猛烈握手，「謝謝你上回救我，要不是你，我就給打死了。我昏迷前一直撐著，不敢昏過去，我要保護瑩瑩。等到你刷刷兩拳頭給我解了圍，我才敢昏過去。我記得你的長相。謝謝你。」

「應該的，小關和小邱是朋友，以後我和你也一樣是朋友。」

「謝哥，我真想學你的身手，你收徒弟嗎？我保證以後你的手機電腦都有我24小時替你維修。」

邱瑩瑩聽了大笑：「你以前也是拿修電腦把我騙到手。」應勤的男同事一致哄堂大笑，大概這是他們的共同語言。

謝濱笑道：「容易啊，下次見面先從基本功開始教你。」

「會不會要求童子功啊？我現在學會不會太晚？我從小就打不過人家，不像你，你這身板就是打人的，哈哈。」

「呵呵，我也是大學里才學的，什麼時候都不晚。」

應勤引謝濱入座，一邊大聲給同事介紹謝濱當初如何威武，三拳兩腳就把他救下來，還抓了打他們的人。關雎爾在一邊聽著特別驕傲，一直仰臉看著謝濱笑。樊勝美早已坐下，看著這一對微笑。旁邊曹律師終於忍不住道：「看著你笑，任何人都會跟著由衷地歡欣起來。」

樊勝美一愣，扭頭看曹律師，看得曹律師的臉紅了。樊勝美笑道：「因為我今天由衷的高興。」

「可是你的高興與眾不同。」即使樊勝美從小聽多讚美，此時聽了這一句依然開心，尤其是她今天是如此開心，因此她又笑了。雖然不是哈哈大笑，而是抿唇而笑，但眉梢眼角都是融化人的笑意，於是曹律師又覺得她是如此與眾不同了。安迪她們進來的時候，大家都已坐定，因此安迪一眼就看到曹律師渾身流露出的愛慕。就如當初包子看著她，目光灼灼得烤人。

邱瑩瑩一看見安迪在門口顯身，就立刻對應勤道：「我這桌的人，哼哼，檔次！」她說完便衝出去，展開她邱瑩瑩式的大熊抱。但，一個人從安迪身後閃出來，勇敢地做了替身。曲筱綃被不明真相的邱瑩瑩抱著，奮力扭頭對身後的安迪道：「我知道你不喜歡抱，我替你了，你今晚看著辦，怎麼報答我。」

邱瑩瑩這才發現抱錯，但左看右看曲筱綃，笑道：「也行。真高興你還是來了。大家都來了，一個都沒落下，我太開心了。都來坐，來坐。」

但來者都沒看著邱瑩瑩，而是一致看向已經坐著的謝濱。謝濱顯然是驚訝，但他立刻展示了微笑。可來的四個人沒一個對他笑。曲筱綃更是掙開邱瑩瑩的懷抱后，盯著謝濱，動作非常鮮明地刻意地坐到謝濱的對面，將包重重豎在桌上，依然盯著謝濱看。連隔壁桌的人都感受到這桌氣場的激烈碰撞，關雎爾當然也感受到了，她驚訝地看看大家的表現，又看向充滿敵意的曲筱綃，她想到謝濱在安迪那兒蒙受的冤屈，她在這兒必須保護謝濱。

「小曲，怎麼回事，有話請說。」

曲筱綃盯著謝濱道：「我去你老家調查你，把你調查個底兒掉，是我的錯。你通過我在22樓的房子和我名下曾經有過打架鬥毆糾紛的店面房順藤摸瓜，摸到我的中介。現在你可以高興了，我家鬧得天翻地覆……」

「等等，聽我對你單獨解釋。」謝濱立刻站起來，繞過半張圓桌，站到曲筱綃身邊。他依然笑容可掬，尤其是對關雎爾微笑一下，讓關雎爾放心。然後才微笑著，對曲筱綃附耳道：「我確實去調查了，我討厭你調查我。但我並不想在你家製造矛盾，我只想遏制你對我和對小關的惡意。我看了你那些購房款從公司提取出來時走的是什麼渠道，有沒有納稅，沒別的。你斟酌著辦吧。」說完，他一笑起身回座，對大家，尤其是對關雎爾道：「很簡單的誤會，沒事了。」

曲筱綃卻是驚呆了。她以為謝濱查出她手中擁有的房子是擊中她的七寸，她錯了。謝濱比她更知道她的七寸。當她真正的七寸掌握在謝濱手裡的時候，她還能做什麼呢？曲筱綃費勁地喝口水，潤了潤嗓子，擠出一個笑容，「老天爺，竟然還有這麼滑稽的巧合。好吧，揭過，我誤會小謝，對不起。」曲筱綃變臉手段了得，最先的笑容還有些僵硬，可後來越說越順，變得與平時無異。「小邱，對不起，差點衝撞你的婚宴，你還等什麼，宣布開吃開喝啊。」

大家都鬆一口氣，邱瑩瑩和應勤起身開始激動地講話。但熟知曲筱綃，並腦袋比較複雜的幾位可並不這麼認為，他們似乎是看著邱瑩瑩，還拍手為邱瑩瑩的發言叫好。但他們的注意力完全在曲筱綃與謝濱之間巡迴。安迪偷偷對包奕凡道：「小曲是個無風都要掀起三尺浪的人，即使是誤會，但誤會已經造成她家鬧得天翻地覆，她能輕易放過謝濱？」

包奕凡將裝滿果汁的杯子塞到安迪手裡，幫她一起舉杯，「先觀察，別問。小關也看著你。」

安迪看一眼斜邊上的關雎爾，漠然回過臉了，才微笑與大家一起祝福邱瑩瑩。

樊勝美什麼都沒說，但22樓所有人的表現都記錄在她心裡。

關雎爾被安迪對她的態度觸動，她想到安迪對她提起過的謝濱對安迪的跟蹤。在此之前，關雎爾一直認定是誤會，可今天再來一個對曲筱綃的誤會，一再的誤會，都發生在她身邊朋友與謝濱之間，關雎爾開始覺得不對勁。她扭頭問身邊的謝濱：「你跟小曲怎麼回事？」

謝濱微笑道：「吃完飯再跟你說。免得聽到的人太多，對小曲造成無謂傷害。」

關雎爾順著謝濱的眼光，一眼看到差點兒忽視的岳西。這個人悄無聲地進來，悄無聲地落座，可關雎爾經謝濱眼光暗示，才留意到岳西的兩隻眼珠子一直非常廣角地關注著桌上的所有動靜。當然，岳西也是很快意識到關雎爾的注視，她立刻回視，但立刻收回眼光。關雎爾從不知道岳西搬進小黑屋裡之後做了些什麼，也不知岳西為什麼今天冒出來，更不知岳西在想些什麼，對於未知，關雎爾從來是抱著警惕之心。她便認同了謝濱的小心。

但認同是認同，心中的疑問卻不是隨著時間而沉澱，而是隨著時間發酵。尤其是安迪早先已經認定，謝濱跟蹤安迪是因為曲筱綃調查謝濱，而曲筱綃又把調查結果告訴了安迪。現在曲筱綃一來也這麼說，這麼認，難道謝濱真的跟蹤了安迪與曲筱綃，而不是誤會？原本關雎爾一直打算跟安迪好好解釋一下，讓安迪與謝濱消除誤會，尤其是她希望安迪收回對謝濱的反制，她本來覺得今天坐一起是個絕好的機會，可現在她猶豫了。

關雎爾根本無法將心思集中到婚宴上，邱瑩瑩敬酒敬到她面前時，她還得謝濱提醒才驚醒過來，連忙站起來。邱瑩瑩是在大家說排名不分先後，女士優先，女方一桌先來，從右手輪過來后，第一個先敬到關雎爾的。作為今天場上的主角，邱瑩瑩笑得合不攏嘴，拍著關雎爾的肩膀道：「關關，別站起來，坐著祝福我就行了。」

關雎爾沒有準備，竟然一時語塞，想了會兒，才道：「一定要幸福哦。」

安迪聽到就看向包奕凡，果然見包奕凡也飛快扭頭看向她，兩人會心一笑。

兩人結婚時候大家喝酒，回頭兩人就把所有收穫的祝福品評了一邊，都覺得這句「一定要幸福哦」頂傻。想不到今天這場婚宴的頭一炮就是「一定要幸福哦」，而且是來自22樓看書第二多的關雎爾，著實讓人意外。

曲筱綃也知道關雎爾學問比她好，對於關雎爾如此倉促的回答，她忍不住問趙醫生：「她不是該得意揚揚嗎，怎麼反而在想心事呢？做人總不能總裝作受我欺負啊。」

趙醫生道：「她可能被男朋友不大友好的所作所為震驚吧。」

「切，她巴不得男朋友收拾我呢。要不然她男朋友怎麼會知道我去他老家調查？別假惺惺了。哦……」曲筱綃忽然想起了什麼，閉上嘴巴眼珠子溜來溜去。

認識曲筱綃的人都毛骨悚然地暗想，這傢伙又開始冒壞水了。但曲筱綃什麼都沒說，而是拿出手機埋頭尋找。

只有邱瑩瑩沒留意，一徑開心地跟關雎爾道：「你也早點兒結婚哦，結婚後的幸福是你無法想象的，真的，只有你自己能夠體會。應勤，我們來祝救命恩人謝濱永遠跟關關在一起。」

關雎爾一聽臉鬧得通紅，謝濱舉杯笑道：「這也正是我的心愿，謝謝。值得連干三杯。」應勤果然與恩人幹了三杯，一點兒不來虛的。反而看得邱瑩瑩害怕了，勸應勤悠著點兒，這還有好多人沒敬呢，人也太實在了。

邱瑩瑩和應勤敬完謝濱往下走，正是岳西。但岳西搖搖頭，「別管我，我是局外人。」

邱瑩瑩正高興著，決定以德報怨，「你以後也是22樓的人了呢，我以後再回22樓，你可別再說我白日闖哦。相信我，只要你放開心胸，會發現22樓都是很好的女孩，都會成為你的好朋友。」

岳西終於不耐煩了，道：「提醒你看清楚點兒吧，這一桌是你搭台，他們各唱各的戲，他們又不是專程來祝福你的。」

包奕凡隔著安迪冷喝一聲，「過了。」岳西看看包奕凡，便不說了。只有曲筱綃百忙當中抬起頭，眼珠子繞著岳西轉一圈，呵呵一笑，然後繼續埋頭苦幹。

邱瑩瑩道：「你這人怎麼看誰都不順眼。算了算了，不搭理你。安迪，敬你了。還有包總。」

安迪胸有成竹地笑道：「祝你們百年好合，早生貴子。生貴子的經驗我可以分享給你，保證不是偽科學。」

但沒等邱瑩瑩回答，此起彼伏的簡訊提示音響起。除曹律師和岳西之外，這一桌所有人都收到一條群發的簡訊。大家打開來看，是曲筱綃轉發來自關雎爾的簡訊：「獲悉你已到小謝的老家，若方便，請幫我調查。」

22樓的姑娘們臉上異彩紛呈。只有曲筱綃一個人悠篤篤地伸一枚手指敲打著桌子，笑眯眯地看著大伙兒，甚至對岳西也投去友愛的一瞥。當然，她最關心的是謝濱的反應。但謝濱一直低著頭看手機，看了好一會兒，她都無法看出謝濱臉色的變化。不過毫無疑問，謝濱有想法了，要不然，短短一行字，怎麼可能看那麼久。

關雎爾看到簡訊，腦袋嗡嗡直響。這個月來發生那麼多大事，甜酸苦辣，從天堂到地獄好幾次輪迴，她疲於應對，都忘了曾經發過這麼一條簡訊給曲筱綃。即使曲筱綃轉發給她，她都想了一會兒才想到這條簡訊是什麼時候發的。但不管這是什麼時候發的，簡訊算是白紙黑字，字字指證。她不由得輕呼一聲：「不。」

謝濱聞聲抬頭，看向關雎爾。兩人四目相對，各自蘊含千言萬語。樊勝美見此，起身拉邱瑩瑩和應勤到另一桌，輕道：「別管這邊，你們照顧好應勤的朋友們。」

邱瑩瑩即使聽了開場時謝濱與曲筱綃的唇槍舌劍，可還是弄不明白，她問樊勝美：「究竟怎麼回事？」「我也不是很清楚，小曲插手的事，我們別多管閑事。」樊勝美輕聲囑咐好了，便回自己座位。曹律師看著樊勝美救場這一幕大為讚賞。

謝濱的目光是如此犀利，關雎爾忍不住趕緊解釋：「這條簡訊是那天晚上在酒吧，你領我看日出前那天晚上，我看你總是進進出出打電話，你卻說啤酒喝多了上廁所，我患得患失了。可我看完日出回來就要求小曲別去了。」

曲筱綃聽得清楚，冷笑道：「小關，你也拿出證據來證明你阻止我去。幸好你心裡有鬼的樣子提醒了我，讓我想起我這兒存著所有簡訊，一條未刪，你們都可以來看看有沒有小關說的那條。明人不做暗事，隨便看。到這份兒上，小關，你可別說你是打電話給我的哦，我可不想再被謝警官誤會，小小一個打手被當成主犯處理。說明一下，我那天去謝警官老家是出差，我才沒那麼閑專程去調查人。我手機上有工作備忘，你們也可以查看。」曲筱綃堵了關雎爾所有的後路，索性大方瀟洒地將手機放到中間的玻璃轉檯上。

除了關雎爾與曲筱綃，只有安迪了解這件事的來龍去脈，可她那天正頭痛萬分地調停包家父子的矛盾，曲筱綃的小把戲混在那些事里簡直很不起眼，她不得不調動所有腦細胞來回憶細節。可她想來想去，也無法否定曲筱綃群發的這條簡訊，她記不清最終關雎爾阻止了曲筱綃沒有，她全無印象。她只有也調出當時的簡訊查看，可是沒找到有證據效果的簡訊。

關雎爾想了半天，才道：「我百口莫辯。」

謝濱沒再看曲筱綃，只是盯著關雎爾輕道：「你那天原來不僅發簡訊要別人查我，還直接要求我寫下我的經歷，說是給你爸媽看。最終你爸媽又去我家調查我。原來你做的是兩手準備。」

曲筱綃則是悠閑地問：「誰先向我道歉？誰來補償我家遭受的巨大損失？誰來保證我家不會再被盯上？」

謝濱轉動桌上的盤子，伸手取手機，一邊對曲筱綃道：「對不起，我看看你手機上的記錄。」

安迪隔著岳西，將手機從謝濱手裡奪過來，「小曲是生意人，手機上一定不少秘密。我做一下中間人，替你查找你想要看的。」

曲筱綃忙道：「對啊，安迪，你太好了，我都急得忘了這些。你還記得嗎，我曾經跟你說過，一想到小謝是刑警，我就不敢查了，沒事誰敢得罪啊。也是簡訊那天跟你說的。」

安迪想了會兒，「有這事。小謝，我們坐旁邊看。」

關雎爾無聲看著場上曲筱綃與安迪親昵地互動，安迪顯然幫曲筱綃，而不幫她。關雎爾想到剛坐下時安迪看她的冷漠眼神。可是她對誰都說不清楚，她手中沒有簡訊等證據，她口說無憑。她唯一能指望的是謝濱對她的了解。可她又知道，謝濱是如此在意那段過往，在涉及那段過往的事件處理上，謝濱還能對她保持信任和理解嗎？她將桌上一個一個的人看過來，可誰都沒有幫她的意思。

曲筱綃則是放心地將手機交給安迪處理，她冷眼看關雎爾，而且不忘再補上一腳，「小關，我好意幫你，結果你不僅賴掉你自己做的，到今天還栽贓到我頭上，當著大夥的面，當著我的面信口雌黃說你已經阻止我。你是欺負我向來名聲不好啊。難怪我說我這幾天怎麼死得不明不白，原來身邊有內奸。」

包廂一邊，安迪操作手機給謝濱查看。果然，所有記錄與曲筱綃說的一致。

謝濱一時無語，陷入深思。

安迪將手機還給曲筱綃，「你也少說幾句。」

曲筱綃卻不依不饒，「沒辦法，我家的巨大損失找誰賠償？」

關雎爾怒視曲筱綃，兩人因著位置安排，正好面對面。「你家什麼損失，說出來，我賠你。」

「今天是婚宴，說那兩個字不吉利。總有一天你會看見我家的損失。但是，你們有謝警官，我可不敢讓你賠。我是天字第一號倒霉蛋，冤死鬼，大家都給我做見證。」

曲筱綃說的那兩個不吉利的字，大伙兒只要腦袋稍微轉轉，就猜出來了，「離婚」。既然眼下曲筱綃與趙醫生依然親親熱熱在一起，那麼說明鬧離婚的是曲筱綃的爸媽。全桌都驚住了，除了安迪早已知情。關雎爾更是震驚，她看了曲筱綃好一會兒，才慢慢扭頭看向謝濱。謝濱的沉思被打斷，可他卻看向曲筱綃。

曲筱綃順勢道：「看什麼，還想威脅我？我想明白了，我已經家破，我跟你玩人亡！你們兩個聽著，你們一個背後調查我，陷害我，還威脅我不許說；一個耍無賴，栽贓我。我賠上全部身家，跟你們玩到底。老趙，你說過，你會養我，我不怕。」

趙醫生毫不猶豫地道：「我工資卡都在你手上，以後還是。」

「老趙！」曲筱綃緊緊擁抱趙醫生。

但謝濱冷靜地道：「我現在已經知道，你歪曲事實。你歪曲我，你也歪曲小關。我相信小關，因為小關的一貫人品，這不需要解釋，也不需要證據。」

「既然相信一貫人品，你又何必查我手機，想那麼久。無非是眼看落下風了，抓一個戰友。兩個人戰鬥力總比你一個人強。你可真會做人，真投機。」

聽到這兒，關雎爾憋半天的氣終於爆了，「好啦，都是我的錯，你們別吵啦。」

但曲筱綃並不打算放過關雎爾，「當然是你的錯，你找男朋友管我們屁事，結果害得我和安迪都被你男朋友跟蹤，我們招誰惹誰了？要說我一貫人品不好，我冤死活該。但關安迪什麼事，要不是你，安迪能遭罪嗎？你倆誰跟安迪道歉了？」

「我已經討還公道。不需要道歉。」安迪插上一句嘴。

邱瑩瑩一邊在那邊桌敬酒，一邊心驚肉跳聽著這邊桌的，她忍不住來做和事佬。「我們都是好姐妹，不是嗎？能不能坐下來好好溝通，一定是誤會。我相信小曲不會真為難小關，小關不會真為難小曲，真的，我相信你們。看在我是新娘子的分兒上，給我一個面子吧，別再吵了。」

樊勝美這時候也豁出去了，「是啊，我也來做個和事佬。我們都是多好的姐妹，雖然性格不同，做事各有差異，可向來都真心對待彼此。像我家的爛攤子，拖累我那麼多年，直到我遇見你們。你們一直幫我想辦法，幫我打架，甚至幫我糾正我的觀念。我今天收到最好的消息，我哥撤訴了。我知道他們以後還會鬧騰，但我從此知道該怎麼對付他們了。這都是因為你們真心幫我，拖我邁過那道坎。小關小曲又有什麼不能溝通的問題呢？大家坐下來好好談，沒有什麼解決不了。我也相信，一切都是誤會，誰都不會故意傷害對方。我們都坐下來吧，小謝，你也來坐下。要不，我們好好吃完小邱的婚宴，這是小邱的婚宴。完了找地方，只有當事人，三頭六面說個明白？」

「支持樊姐。」「支持小樊。」「支持小美。」……

大家這才都歸座，安靜吃婚宴。可即便是外人岳西都知道，這不過是風暴前暫時的平靜。

一桌沉默，邱瑩瑩又回那一桌敬酒。關雎爾拿起面前的杯子喝水，可嘴唇還沒碰到水，眼淚卻先落在水面上。她不願被人看見，雙手撐住額頭，也順勢遮住眼睛。她一肚子的冤，可她不願再說了，並不是誰有質疑她都必須辯白，她有自尊。而且她向來信奉來日方長。相處這麼多日子以來，如果22樓的鄰居和謝濱都認可曲筱綃的話而否認她的，那麼她更不必向他們辯白。可雖然倔強地這麼想，她心裡的委屈還是止不住地冒上來。

而剛才劍拔弩張的曲筱綃此時安靜下來，也沒胃口吃菜。這一天發生太多的事，內心再強壯的人也受不了。好在有趙醫生，曲筱綃只要頭一偏，就能靠上趙醫生的肩頭。她可以一直靠著趙醫生的肩膀發獃，對此，曲筱綃非常確信。她也不管別人怎麼看，她當然也不願意看上關雎爾一眼，她頭朝天花板，閉目養神。

旁人看著，只覺關雎爾凄涼。

樊勝美再次收到曹律師的名片。但這張名片上面密密麻麻的是墨汁未乾的家裡地址，家裡電話號碼，鮮為人知的QQ號，和微博ID。要換作過去，樊勝美早儀態萬方地眼睛一亮了。可這回她沒興奮到哪兒去，心裡竟有些不想被打擾，想把這張特殊的名片推回去。可出於禮貌，她還是接了。但她的略一遲疑落在曹律師的眼睛里。曹律師輕聲笑道：「好像有個奇怪的規律，快樂與朋友分享，快樂不會減少，反而不僅自己更快樂，連帶朋友也快樂起來。今天能坐在你身邊真是非常幸運的事。」

樊勝美第一反應是，這一段說辭肯定是曲筱綃與關雎爾大戰時候曹律師絞盡腦汁想出來的，可又一想，人家雖然不是訴訟律師，好歹也是律師，口才當然了得，這種虛頭八腦的文字自然不需要太斟酌就能出來。她依然持著名片，沒收進包里，笑道：「暫時只想招募酒肉朋友。」她將名片舉高一寸，「要不要收回去？」

曹律師笑道：「你收著，歸到活躍踴躍朋友檔就行。」

樊勝美這才將名片收進包里。她發現有話直說，做人簡單方便得多。

只有安迪正兒八經地在吃，但她被打擾了，有人在踢她的腳。她反射性地低頭一瞧，卻瞧見一隻手機屏正對著她，上面明晃晃幾個字，「快看我隔壁人的手」。安迪順藤摸瓜往上看，是岳西的左手持著手機。安迪驚訝地先看看若無其事吃菜的岳西，才看岳西旁邊的謝濱。謝濱倒是神色若常地吃菜，當然也是在想心事。這一桌可能都在想心事。但往下看，只見謝濱閑著的那隻手死死抓著椅面一角，手指手背青筋爆綻，其姿勢令安迪想到虯勁的龍爪。安迪不由得緊閉眼睛，扭開臉不看。但旁邊隨即傳來岳西的一聲冷笑，「裝！」

安迪愣了一下才回過神來，岳西說的是她。她淡淡地道：「惹毛我有什麼意思？」

「我一個字就能惹毛你？你也太脆弱了點吧。」

「知道我脆弱，你非惹我，你是不是很過分？」

「裝，又開始裝脆弱。」

「沒裝啊，老弱病殘孕，我榜上有名，排名最後呢。然後再回到前面一個問題，欺負孕婦你是不是很過分？」

「孕婦怎麼了，女人誰不會，裝脆弱沖男人去裝，又不是女人做的孽。」

「你承認你欺負我了，欺負又怎的，是吧？」

「誰欺負你了？」

安迪撲哧一笑，回過頭繼續吃飯。包奕凡一直豎著耳朵聽，覺得不會吵起來，才抬眼看岳西那邊一眼，不料正好看到謝濱往安迪看一眼，神色中有明顯的鄙夷。包奕凡自己常被人鄙夷，卻容不得老婆被人鄙夷。他想來想去，覺得謝濱被他們調動工作后又無法抱怨，眼看著岳西被安迪搞腦子，謝濱感同身受呢。如此一想，包奕凡便作罷。

邱瑩瑩和應勤敬完那邊桌，兩人都有了醉意，邱瑩瑩笑嘻嘻地又來到岳西身後，亢奮地道：「岳西，還是從你這兒開始。誰讓我是我們22樓最先知道你名字的人呢。」

頓時，除了埋頭苦惱的關雎爾無動於衷，這一桌所有人的眼光都集中到岳西臉上。即便是滿心煩躁的曲筱綃，眼珠子也隨著此話而轉動起來。與關雎爾一樣不知情的謝濱卻敏銳感受到一桌氣場的暗涌，他迅速捕捉到岳西這個焦點，才發現這位22樓的局外人似乎很有不可告人的故事。

岳西奇道：「我正說呢，你們怎麼知道我名字的，原來都是從你嘴裡傳出去的？真正看不出，還是你來挖掘出我的名字，有水平。你可得告訴我，別說你是從中介查到的。」

邱瑩瑩一聽更亢奮了，「我又不是曲曲，還到處查人底細的。咱就是人品好，有人自動等在樓下問2202是不是有個叫岳西的，長什麼什麼樣……」

幸好有謝濱盯著岳西，就在岳西一躍而起的當兒，謝濱伸出手臂撈住了岳西，讓岳西的一個耳光打了個空。謝濱隨即起身擋在岳西面前。「有話好好說不行嗎？」

岳西憤怒地道：「原來是你通風報信，你害得我仇家殺上門來，逼得我在2202待不下去。你以為我愛來你婚宴？我無路可走。我才知道原來是你造的孽。你這千刀萬剮的傻逼，你還結什麼婚啊，直接去死，去死。」

眾人更加目瞪口呆，包奕凡忙也起身阻止岳西，「你的困境我理解。不過看在是我和趙醫生聯手救你的分兒上，再大的事也放婚宴結束后再說，行吧？」

「我幹嗎要忍，我現在就不敢回去，我求你們讓我跟著你們誰都嫌棄我累贅，我明天還得一大早搬家，可我還沒地方搬呢，你們誰又肯幫我？我一肚子氣找誰說？我連說話嗆點兒你們都不能忍，我被這傻逼這麼出賣，我幹嗎忍？婚宴算個屁，我還性命交關呢。我不說出來，難道還等傻逼婚宴結束拍拍屁股溜走再也找不到？你們誰給個公道話，誰？」

邱瑩瑩給嚇醒了，往應勤身後躲了躲，連忙道歉：「對不起，我真不知道那男人來找你是不安好心，還以為你躲小黑屋裡不見人是怪癖呢。我真不是故意害你。回頭你不如先來我家躲躲，我幫你找房子。」

眾人這才知道岳西被人找上門來的原因，22樓眾女都知道邱瑩瑩性格，知道她還真不是故意，可事已至此，也不能怪岳西暴跳如雷。曲筱綃先蔫不拉幾地道：「別鬧了，這場子要鬧也是老子我才能鬧，你一個外來的再鬧，我們幫親不幫理，先捏死你。我有一套酒店公寓空著，你連夜搬過去住幾天，總好過搬人家新婚夫妻家裡當燈泡。半個月內不收你錢。可以閉嘴了。」

安迪也道：「別怪小邱了，小邱不是第一個知道你姓名的人。我們幾個早已知道你的事，更知道下午敲你門的叫李會衢，只是不點破而已。你被李會衢找上門來是遲早的，全怪到小邱頭上欠妥。吵鬧無助於解決問題，你坐下來，安心，知道下午2202門口衝突的來龍去脈之後，起碼今晚我們都會護送你安全回去，幫你搬家。回頭我找李會衢談談。你先坐下，讓婚宴繼續。」

曹律師喃喃道：「這面子給大了。」

岳西卻依然警覺地問：「你剛才不讓我跟，現在為什麼要幫我這麼大忙？你憑啥能跟李會衢對話？」

安迪只得摸出名片給岳西看一下，收回。岳西雖然入行時淺，卻也知道這個機構這個人，立刻噤聲。可等坐下，又忍不住問：「我還是想知道，不，想確保一下，你為什麼要幫我。」

「結婚是小邱頭等大事，都別鬧啦，讓她有個這輩子最美好的記憶好不好？」

岳西道：「既然如此，請立刻兌現，過了婚宴我就無法確保你還能堅守承諾。」

安迪郁道：「原來你以為你可以挾持我們。算了，不跟你計較，讓你放心，我這就出去打個電話。你也請安心坐下別再刺頭。」安迪起身，先到邱瑩瑩身邊，「岳西新近遭遇人渣男人，所以有點刺。你這幸福的新娘別跟她計較，先給小曲敬酒吧，我打電話回來再我們互敬。」

邱瑩瑩點頭，好在她今天心情極佳，不會太受岳西影響，她忍不住抱抱安迪，「謝謝你。我其實也有錯，不該多嘴。好，等會兒再敬你。還等著吃你的喜酒呢，你怎麼遲遲不辦呢。」包奕凡不得不插嘴：「我母親剛往生不久，我們不方便大操大辦。」

安迪才得全身而退。

另一邊，應勤早抓住謝濱萬分感謝著，又是謝濱救他們。謝濱客氣了幾下坐下，等岳西也坐下，他對岳西道：「我理解你的顧慮，也欣賞你的潑辣，但必須提醒你，這裡隨便出兩個男人就可以把你扔出去，讓婚宴平穩繼續。這一屋沒人認識你，你鬧急了，誰都不會手軟。好自為之。你也別以為我沒看見你的小動作。」

岳西果然沒敢開口。但包奕凡好好看了謝濱幾眼，直到謝濱也看他，他與謝濱火光四射地對視一會兒，才各自扭開臉。包奕凡覺得，謝濱是懂得審時度勢的人。

曲筱綃即使在岳西鬧得最厲害的時候，依然眼睛只看著關雎爾，等邱瑩瑩敬酒到她面前，她還是看著保持一個姿勢不變的關雎爾，道：「小邱，姐給你一句忠告：早生貴子，牢牢守住應勤。把什麼媽富隆杜蕾斯全扔了。」

邱瑩瑩又急又笑，「你就是沒一句正經的。」

「我每一句都正經，又好玩又正經還好用，你難道忘了我前不久最新給你的忠告？你把杯里的全喝了，早生貴子，多生貴子。」曲筱綃這才收回眼神兒，與邱瑩瑩碰杯，盯著邱瑩瑩讓喝下去。

誰都想不到，邱瑩瑩竟然真的將幾乎滿杯的紅酒都喝了，一點兒不含糊。樊勝美驚得目瞪口呆，這一對冤家，什麼時候暗度陳倉了？但再一想，曲筱綃的忠告對於邱瑩瑩而言，字字在理。估計前不久的最新忠告也是一語中的。

邱瑩瑩打個飽嗝，醉意盎然地對曲筱綃附耳：「我給你一句完全相反的，多享受愛情多享受生活，早結婚，孩子別急著生。婚後生活真是太美好了，太美好了，婚後做跟婚前做感覺完全不一樣，不信你試試。」

曲筱綃一聽就捂嘴爆笑，心情再差也忍不住笑了。兩眼卻看向趙醫生，雙手推邱瑩瑩到樊勝美那兒去。等邱瑩瑩和應勤兩個離開了，她立馬輕輕學舌給趙醫生聽，趙醫生聽了也爆笑，一邊笑一邊道：「有點道理，要不聽她的？」

「擦，求婚這麼容易？給我把前戲做足再說。」

邱瑩瑩被滿滿一杯紅酒擊倒，她走到樊勝美身邊，就擠開曹律師，抱住樊勝美擠一張椅子上。「樊姐，雖然我結婚了，你還要保護我哦。」

「別擔心，你不需要求別人保護，你已經教育我們，簡單反而很幸福。我們還得向你學呢。你一定會很幸福。」

「謝謝樊姐，我真的好幸福欸。現在我什麼都先為應勤著想，他也是，什麼都為我著想，為了不讓我拖著受傷后還在恢復的身子又是上班又是照顧他地累著，他讓我辭職了呢。果然辭職后輕鬆很多，要不然與飯店談婚宴也不會那麼順利呢，我有的是時間與飯店磨。樊姐，謝謝你這麼多日子照顧我，真不捨得你。」

樊勝美聽得驚訝萬分，辭職？她這個資深HR當即想到許多後果，這年頭誰敢招沒有非常出眾的一技之長的新婚女子，這個新婚女子群體普遍意味著此後漫長的懷孕期，產假，哺乳期，和不足的睡眠，降低的智商。樊勝美幾乎是用手指頭都能預測到，邱瑩瑩起碼兩三年之內別想再就業。她忍不住輕問：「你辭職的事，你婆婆和你媽都答應嗎？」

「沒問他們啊。可我真的撐不住了，一成家就發現家務事比獨身時候不是翻倍，而是翻好幾倍增加，還不能拖著不做，真累。主要是我還得照顧好應勤，他才是家裡的主力。」

樊勝美無語，只能扭頭對應勤道：「小應，你以後是一家之主了，要好好照顧好我們小邱。一家之主意味著需要承擔撐起一個家的責任，這個責任不小，但我們小邱信任你，嫁給你，相信你一定做得很好。我們都祝福你們。」邱瑩瑩聽了也一個勁兒地點頭。

應勤有點兒大舌頭地道：「對的，這話我媽也對我說了，結婚後就是大男人，就是一家之長。我一定會對瑩瑩好，樊姐放心。對了，我還有一件事一定要道歉，我以前不聽你的，後來越想越覺得你說得對，瑩瑩真的是很好的人。幸好你沒跟我們生氣，我們受傷后還一直幫我們。樊姐，這杯我一定要倒滿滿地敬你，以後你是我們倆的姐。瑩瑩，你也倒滿。」

應勤和邱瑩瑩兩個心裡都不藏奸，倒滿酒跟樊勝美一碰，自己就囫圇全喝了。看得樊勝美萬分痛苦地看著自己杯里的半杯酒，也只能陪著一起全喝了。但樊勝美心裡真感動，原來他們都記得她的好。她又緊緊擁抱邱瑩瑩：「一定要好好的，22樓是你半個娘家，我們都撐你。」

邱瑩瑩聽了不由得熱淚盈眶，「樊姐，我就信你說的，樊姐，我結婚什麼都好，就是太不捨得你，以後不能天天見到你了。嗚嗚……」

樊勝美忙道：「別哭，你今天是最美的新娘呢，別把妝哭糊了。」

「哎喲，糟，我沒帶粉盒來。」

「我替你補妝。小應先坐下，別站著了，快吃點菜，別光喝酒。」

這邊手忙腳亂地補妝，那邊安迪悄悄掩門進來，對翹首等了會兒的岳西道：「李會衢答應不找你，但要求你離開這個行業。我想你進入這個行業才半年，立刻放棄轉行還來得及，損失不會太大。不過還是得聽聽你的意見。」

「問題是李會衢出爾反爾，從來食言而肥，憑什麼信他？憑什麼信你？」

曹律師忍不住道：「安迪出手幫你這麼大忙，一定是許諾好處的。她這種人一個許諾得值多少錢，你應該清楚。憑什麼信李會衢，就憑對他許諾的是安迪。你不說好好謝安迪，還問憑什麼信安迪，有點頭腦好不好？」

岳西卻不依不饒地繼續問：「可是你為什麼幫我這麼大忙？無事獻殷勤，非盜即奸。小謝早說了，你們完全可以把我扔出去就能保證婚宴順利進行。」

安迪不禁鬱悶地看謝濱一眼，對岳西道：「擺在你面前的選擇只有兩個，一個是相信我真的幫你，那麼你未來就可以過安全自由的日子；一個是不相信我，你繼續過你現在的日子。當然需要提醒你，就社會普遍認知來講，人比較容易為利益出賣一下別人，李會衢可以向我輸送利益，你則是一無所有。所以你選擇後者更安全。你賭一把吧。不需要擔心我罵你白眼狼，做手腳，搬來22樓之前，我比你更不信任他人。」

曲筱綃涼涼地來一句，「愛誰誰。」

邱瑩瑩醉得含混不清地道：「換我就答應，相信安迪。岳西，我告訴你，我做了誤傷你的事，所以我一定要告訴你，相信安迪，沒錯的，你千萬別選擇錯。」卻換來岳西冷冷一個斜眼。

大家七嘴八舌之際，謝濱掏出他的警察證給岳西看，「你記住我名字，今晚就算我出警。我提議你選相信安迪，以後如果出事你找我，也可以投訴我，我跑不了。」

岳西卻掏出手機，將警官證上的文字數字都記錄下來，才道：「好，謝謝你。謝謝安迪，我答應條件。」

反倒是安迪看著謝濱，一時疑惑。她回頭看一眼包奕凡，得到包奕凡眼神的支持，才又出去打電話回復。留下謝濱與包奕凡對視。謝濱都沒留意到，此時已石雕般捂臉坐了好久的關雎爾排開兩枚手指看向他。很快，安迪回來，對岳西道：「你晚上不用搬家了，也儘管獨自來去。」

「請問你答應他什麼條件？」

「你不必知道。如果此事真朝著我說的方向發展，只希望能就此提醒你：人跟人之間未必只有利益交往，人與人之間未必只有在彼此牽制的條件下才能釋放信任。來日方長吧，你不用急於表態。」

依然緊擁著樊勝美的邱瑩瑩問：「樊姐，安迪答應那個李……李……什麼了？」

「別問了，安迪是代你受過。」

「噢。安迪，謝謝你啊。」

曹律師笑著提醒夾在他和樊勝美中間的邱瑩瑩：「今天這是喜宴啊，新娘快回到新郎身邊去啦。」邱瑩瑩一聽就趕緊跳走了。

曲筱綃悄悄跟趙醫生道：「你說，換成我委屈成關雎爾那樣，你還不得撲上來抱我？他們兩個誰也不理誰的，是不是鬧崩了？要是鬧崩了，謝濱還待這兒幹嗎，真等著我們飯後審問他？沒這麼傻吧。我真想不明白。」

趙醫生道：「你別鬧，好好想清楚回頭怎麼跟人說。我看謝濱一副有備無患的樣子，你也得有準備。」

「可是我今天心裡真的好煩，我出去打個電話給我媽。唉，要不要給我爸也打個電話？」

「打吧，剛才包總也說了，他們之間無論怎樣，依然是你的父母。」

曲筱綃看看對面的謝濱，道：「我怕他跟出去。算了，回家再打。」

「去吧，我看著他。」

曲筱綃親了一下趙醫生，走出去了。

岳西看著曲筱綃出門，對著門沉思了會兒，生硬地問安迪：「請問，我現在出去，到洗手間，真的沒問題了？」

「要我寫保證書給你嗎？」

岳西一愣，「不用。」說完便起身出去了。

安迪見她走路有些扭捏，仔細一看，便見到岳西褲襠那邊一小塊深紅。她不禁眼睛一閉，扭開臉不看。只有謝濱注意到這一節，但他也沒說話。中間缺了個岳西，便成了謝濱與安迪坐在一起。但兩人顯然沒有套近乎的意思，彼此堅壁清野，彷彿中間依然坐著個岳西。

邱瑩瑩平日里極少應酬喝酒，缺乏經驗，因此遇到今天驟然成了全場中心，便毫不猶豫地喝醉了。應勤又被同事們叫去，邱瑩瑩抵制著酒意，心中默念她今天是新娘子，需要主持大局，便頑強地抬起眼皮，沖滿屋子的人迷濛地笑，笑了會兒，便瞄準關雎爾。她原本只是想搭一下關雎爾的肩，可醉意之下，便成了和身撲上去，壓在關雎爾身上。關雎爾猝不及防，被邱瑩瑩沖得坐不穩，幸好謝濱伸來一隻手扶住她的肩膀，可關雎爾面前的杯子筷子都嘩嘩落了地。關雎爾趁勢坐穩，扶住邱瑩瑩，回眸看謝濱一眼，謝濱卻避開眼，將手收了回去。而謝濱大手卻在關雎爾肩上留下辣的回憶。

關雎爾心酸，可她還得管著醉邱一枚。邱瑩瑩不知，咯咯笑著抱住關雎爾道：「關關，這一晚上你都泥菩薩一樣，你不餓嗎？要不我來喂你？別難過了，別難過了，好不好，笑一笑嘛。」

「小邱，你喝醉了，我給你倒水，你醒醒酒。」

「我沒醉，別看我人有點兒東倒西歪，呵呵，可沒醉，心裡非常清楚，腦袋反應快著呢。就像你不開心，別人不知道，我最知道。我們以前一起上下班，一起吃晚飯擠地鐵，你心裡想什麼，我都知道。你啊，想得太多，顧慮太多。就說我跟應勤那時候恢復關係，我知道你反對我吃回頭草，你說起來這不行那不行這不規矩那不合理，可是呢，最後，你看，我結婚了。如果愛，就不要怕說出來，真的，別人看著姿態難看又怎麼了。別人不會知道你愛不到的痛苦，你自己心裡最知道。別人看著你姿態好看，可受傷的是你。你何必去美化別人的眼睛，自己遭罪呢？小謝，我跟你說……」

關雎爾早就在低聲阻止邱瑩瑩說醉話，可邱瑩瑩不聽。等聽到這兒，她只能果斷出手捂住邱瑩瑩的嘴，可邱瑩瑩靈活地東躲西閃不讓她捂，躲急了啪地掉地上，引來隔壁桌一大幫人的鬨笑，隔壁桌的和這一桌的樊勝美都急著去扶，邱瑩瑩卻興高采烈了，笑道：「嘻嘻，小關你拿我沒轍。小謝，你聽我說，我們小關對你可……」但這回是樊勝美出手，成功捂住了邱瑩瑩的嘴。樊勝美在邱瑩瑩耳邊輕而嚴厲地道：「別人不想說的你別替別人說。這不才害得岳西被人找到嗎？快別說，聽樊姐的。再說，樊姐不理你。」

邱瑩瑩傻呵呵地看看樊勝美，嗚嗚連聲，她到了樊勝美手裡就不再太掙扎，被樊勝美扶起來坐下，趁樊勝美手一松沒捂住，連忙表態：「我聽樊姐的，不說了。」

關雎爾一張臉通紅，可對著一個喝醉的人，她又無法說什麼，只能繼續悶悶地坐。謝濱當然看得見這一切，但謝濱一語不發。關雎爾更是失望。

包奕凡手頭一直握著手機，不時忙於寫郵件接電話，但也沒忘了偶爾看一下熱鬧，與安迪私語議論一番。但忽然，他面前伸過來一條手臂，直直橫在他眼睛前面，是趙醫生端著酒杯的手。趙醫生見謝濱沒有動彈的趨勢，稍微放鬆一下警惕，做一下自己的私活。「安迪，敬你拉岳西一把。」

安迪驚訝，「有什麼可敬的，還不是跟你一樣。」

「一樣才得敬，咱不是出了名的自戀嗎。敬你。有些人只曉得將錢交給慈善組織，倒是從不管這錢最終進了殺人越貨的或是跟他有血海深仇的人手裡，或者被貪污，卻從來看到身邊人的困頓，伸出手的時候百般計較。我一直想不通。今天終於見同道中人，不能不慶祝一杯。」

包奕凡看著眼皮子底下兩隻杯子熱情地充滿贊同地碰來碰去，不得不提醒一下：「我看岳西是一去不回了。」

曲筱綃正好回來，聞言道：「我看到岳西出大門了，鬼鬼祟祟的，看見我理都不理一下。」

安迪道：「愛誰誰呢，她感謝你也吃不消，重口味。」

包奕凡再度插嘴：「你倆把杯中飲料喝了吧，我被你們晃暈了。」

趙醫生才又道：「曲曲一定不是遺憾人家不理她一下，而是痛失一個吵架的良才。」

眾人都哈哈一笑。趙醫生和安迪的敬酒才結束。只有包奕凡一直留意著謝濱的神情，他見謝濱若無其事地看他們這邊談笑風生，卻不關注關雎爾一眼，心裡很驚訝。既然不再關注關雎爾，還留著幹嗎。

趙醫生輕問曲筱綃：「電話里說什麼？」

「離婚，定了。」曲筱綃不禁嘆息，伸手捂住了臉。她的動作正好與對面的關雎爾一樣。相比那邊一桌起鬨不斷，這邊一桌新娘子醉得傻呵呵的，聽樊勝美的話不再嘮叨，另有兩人捂臉，弄得別人都不便歡樂起來。

趙醫生不禁看向謝濱，見謝濱也是若無其事地看著這邊，他再也按捺不住，走過去坐到岳西留下的位置上，對謝濱正色道：「你已經如願了，我建議你見好就收，別堅持看戲，非等兩敗俱傷才罷手。」

謝濱也正色道：「我不知道我如願了什麼，我之所以還坐在這兒，是因為我必須澄清事實，說明真相。我是堂堂正正的男人，我斷無逃避的可能。我有錯，我承擔，我有冤，不獨吞。」

謝濱的聲音清晰剛正，可聽的人只覺得有絲絲冷意從骨子滲出來。趙醫生道：「好，我們都放到桌面上談。」

趙醫生起身回座。少了趙醫生的遮擋，謝濱的目光直接與安迪接觸。謝濱道：「安迪，我敬你剛才不計前嫌幫岳西，所以我願意跟你澄清事實。但我討厭你的居高臨下，我並不希冀消除誤解。」

安迪道：「前者，千金難買我樂意，我混的只是自己高興。後者，只要你站直了，隨時我們都是平視。但如果你非要趴地上，請恕我不奉陪，你只能看到我的居高臨下。歸根結底，心態決定視角。」

「對，心態決定視角。你會認識到你的居高臨下。」

「如果真如你所言，我以後一定找同樣狗眼看人低的相處，以免荼毒他人，也免得辛苦自己改進。先謝謝你啦。」

包奕凡一手搭到安迪肩上，笑道：「留著力氣回頭說。」

安迪卻拿出Ipad，「看在剛才你出示證件實質性地、充滿善意地幫我解決問題，我也不對你搞突然襲擊，你先看看我手頭的證據吧，考慮該如何解釋。」

包奕凡不由得一張臉皺成核桃，哪有這麼吵架的。但他也沒去阻止安迪遞出Ipad，只能心裡想辦法，預估謝濱可能做出的偽證。趙醫生卻看著哈哈亂笑，斜睨謝濱一眼，道：「這還不是居高臨下？骨子裡透出的驕，完全不把對手放在眼裡的驕。」

安迪忙道：「這個沒有，真沒有，追求對等而已。」

謝濱一抬眼就看到滿桌人看他的眼光，似乎都在譴責他無理取鬧。謝濱不管，打開一看，正是他撞見安迪那天的監控錄像。一看錄像畫面，他頓時啞了。

法律上當然很難將這段畫面當成鐵證，認定他跟蹤，可放給任何人看，看完這一段，誰會否定他當時居心叵測？「我百口莫辯。」謝濱脫口而出，立刻又意識到，這句話是剛才關雎爾所言。謝濱不禁看向關雎爾。她依然雙手支著腦袋，什麼都不理。謝濱愣住了。此時此刻，他方才能體會到關雎爾當時的心情。

邱瑩瑩笑道：「還說我醉了，我腦袋清楚著呢，『我百口莫辯』這句話最先是關關說的，是吧，應勤？」

「沒錯，我也沒醉。」應勤也得意揚揚地笑。兩人醉后更不顧忌別人的痛癢。

「是什麼？我也要看。」曲筱綃欲起身，被趙醫生按住。

安迪收回Ipad，立即著手將錄像刪除，不顧曲筱綃的驚呼。「我徹底銷毀證據了，小曲你不用知道這些。」然後又輕聲對謝濱道：「還有，小謝，你第二天又向醫生打探。我只向你提供一下口供吧，具體不提供了。」

謝濱再次圓睜了雙目，看了安迪好一會兒，道：「我要求立刻跟你單獨談話。」

包奕凡道：「不行。我不放心。」

安迪卻立刻毛骨悚然地想到，難道謝濱了解到更多她的過往？她當然不願等下人多時候攤牌，她站起來道：「外面說話。包子，我可以的。」

曲筱綃抗議：「你們不能撇下我單獨行動。」

謝濱理都不理，開門請安迪先走。包奕凡拉住安迪，輕道：「我不放心，他是專業人士，你又直爽，當心他拿話繞你。」

「我會留心。」安迪按下包奕凡，單獨出去。與謝濱擦肩而過時，問：「我對你缺乏信任，你不會有暴力傾向吧？」

「我不打婦女兒童。」

安迪只能信謝濱。兩人往外走，見外面大廳已經很空，有空桌臨窗，便走過去。謝濱路上就問：「就我觀察，岳西是不是驚弓之鳥？」

「對，希望你不計較她的過失。女孩子在這個社會受的傷害更深，相應的警惕性也越大。」

「看樣子是剛走出社會，跌個大跟斗。」

「你不需要了解太多，這是個人。希望你尊重個人的界限。」

兩人走到空桌邊，謝濱替安迪拉開椅子。安迪一愣，小心坐下。卻側身避開謝濱。謝濱道：「不，我不是探聽岳西。」他坐到對面，「一個剛走出社會的新人正是重塑世界觀的時候，一個糾纏不休的大跟斗可能改變她的人性。你挽救了她。或許她有一天真能明白，這世界上還有無私的善意，還可以善意地對待他人而不用擔心受傷害。」

安迪疑惑地看著謝濱，心頭隱隱有些輪廓了。「但我說的是信任。對他人的信任。」

「對，信任。你可能改變了岳西的人生。」

「外人的作用沒那麼重要，能改變岳西的，克服她心魔的，只有她自己。如果她繼續怨天怨地，認定世人都無端懷有惡意，認為她所有的委屈需要世界償還，那麼誰也幫不了她。」

「可如果不幫岳西，讓她陷於不敢出門、四處躲避的日子，久而久之，必然心理扭曲。以後即使時來運轉，想改變心態也難了。幸好轉機來得快，她可以儘早拋棄噩夢，從新開始。我懷疑她現在已經在考慮搬家。」

安迪聽到這兒，已經意識到謝濱說的其實是他自己。「她搬家也好，小關和小樊都希望一個屋子只住兩人。我們回到正題……」

「我建議她別搬走，為她好。」

「你還沒提一句小關，卻一直提岳西，是不是我錯覺？」

「不是錯覺。你體會不到當一個人認為全世界都與他作對的時候，他心裡有多麼無助。如果此刻他身邊有可以信任的人，哪怕只有一個，他的心靈就有寄託，他就不會滑向黑暗。小關曾經告訴我，她絕對信任你，她甚至可以否定我的辯解，只是因為她信任你。你可不可以再拉岳西一把？」

安迪心中更疑惑，索性看著謝濱不語。包奕凡早悄悄跟出來看，見兩人和平友好地交談，甚至從身體語言看，謝濱似乎表達欲極其旺盛，包奕凡不解，但也稍微放心。

謝濱見安迪久久不語，等得心焦，手中把玩著茶杯，茶水在杯子里亂濺。他終於將杯子重重放下，道：「好吧，你早已知道我的過去……」

「我並不想知道。惹禍。」

「不管怎麼樣，你總之是知道了。岳西與全世界作對，又試圖向強有力者獻媚獲取保護，她的矛盾心理我感同身受，不，我全都經歷過。我不忍看她重蹈覆轍。」

「重蹈覆轍？所以你一邊不理小關，一邊又極度熱心地關心岳西？一邊跟蹤我，一邊又試圖拉攏我扮演岳西的恩人？」

「我……」謝濱又是猶豫了好久，才道：「請相信我，第一次我沒跟蹤你。你從監控錄像看到的我那些動作只是本能，你無法理解的本能……看到熟人第一直覺是躲避。我知道你不會相信，我認了。你認為我是跟蹤就跟蹤吧，我也被你反擊了。」

安迪驚訝，這論調，與她的猜測相似。她直截了當地問：「本能地一看見熟人就躲，等判斷是新熟人而不是知根知底的老熟人，才現身？」

謝濱回答得非常艱難，「是。但你怎麼知道？」

「但第二次去問醫生，卻並非偶然。可以視作你的主動出擊？」

「是，我承認。當初我以為你對我抱有惡意，像曲筱綃一樣調查我，干涉我，所以我必須掌握主動權，我必須弄清楚你前一天驚慌的原因。對不起。我對你有錯，我認罰。但對於曲筱綃，我不會放棄調查。對她，除了牽制，別無他法，她不懂與人為善。但目前為止，我所有的行為止於調查，沒有其他針對性行動，如果她家因此受到影響，目前為止與我無關。以後也請她清楚，只要她不針對我，我也不會針對她。我向來人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。我並不忌憚與她魚死網破。」

「你知道，被你，一個專業人士調查，有多可怕嗎？我放棄原則找關係調動你的工作，只是阻止你跟蹤我。」

「對不起，對你，我必須道歉。但被非專業人士調查，同樣可怕。每個人身上都有不願被揭開的傷疤。」

「我理解你的想法，可小關小曲都是我的朋友，我偏心她們。我試圖奉勸你……」

「不用奉勸，我不會放棄對曲筱綃的調查。」

「你冷靜再想想，你何嘗不是岳西。你看得出岳西可能滑向黑暗，你呢？你正縱容你心中的黑暗捲土重來。你不覺得可惜？」

謝濱卻指向周圍：「他們怎麼回事？」

安迪一看，大圓桌的人都出來了，遠遠地零落地站著，對她和謝濱形成包抄之勢。連邱瑩瑩也扶著樊勝美來了。關雎爾站得最遠。安迪不禁笑了，「他們也偏心我。真好。」

「所以你奉勸不了我。一個集萬千寵愛於一身的人，你不會理解我的內心。我不會停止，我現在就可以明確告訴曲筱綃。」

「不為小關想想？她全心全意對你，她是你身邊可以完全信賴的人。你不要信小曲的，小關可能患得患失，但她有最終大原則。你不要辜負她。」

「因為你充滿善意的行為：你提前將監控錄像給我看，而不是等下打我個措手不及；你等我看完又立即刪除，而不擴散給曲筱綃，甚至不保留證據要挾我。

我願意告訴你，雖然你不會理解。我現在完全無法體會感情，我心中被……別的情緒佔領。我對不起小關，我只有從現在開始遠離她，方便她遺忘我。」

「別的情緒——恐懼？」

謝濱渾身一震，但他沒有答應，而是緩緩轉頭朝向窗外。唯有那個方位，沒有人盯著他，看得見他的臉。安迪看著謝濱，也是心頭震顫。「可你還是分心幫了岳西，不惜與當時的對頭我聯手。」

「你誤會了，不是你認為的那樣。對你，我有交代了。對他們，我不必有交代。求你開解小關，留下岳西。我走了。」

「慢點，話沒說完。」

但謝濱一言不發就走了。安迪只能大叫：「攔住他。」

包抄的隊形很容易便收緊，所有人都飛奔過來，擋住謝濱的去路，這其中也有關雎爾。謝濱的臉一下沉了下來。「要打架嗎？」

曲筱綃渾身緊張，她下意識地拖來關雎爾，擋在她面前。但曲筱綃還是狠狠地道：「想走，沒那麼容易。」

安迪有孕，沒敢迅速起身，沒敢快跑，等她過來，兩邊已經各自拔出拳頭。

她不知哪來勇氣，劈胸抓住謝濱，扯著往角落走，「別抵抗，我是孕婦。」謝濱只得束手就擒，舉著手臂被安迪扯著，一直被扯到牆角，靠牆才站住。安迪盯著謝濱，卻對包奕凡道：「包子，領他們走開，越遠越好。我跟謝濱談話。」

曲筱綃道：「安迪，不是你一家的事。我是最大受害者。」

安迪當仁不讓地道：「我會解決，你先走開。」

當下有兩個人也急著跟過來，一個是鼓起勇氣的樊勝美，一個是放心不下的包奕凡。樊勝美抱住曲筱綃，輕輕道：「小曲，你看清楚，謝濱對安迪已經屈服。相信安迪能解決。」

「不信。安迪賺錢厲害，對人情世故一腦門糨糊。她對付不了。」但曲筱綃暫時停止掙扎，因為她看到包奕凡上去，從背後抱住安迪耳語。「看，她老公也不放心她。」

包奕凡的耳語只有區區幾個字，「他擅長誘供，你賭得起？」

包奕凡說完便自覺退走了。但安靜等在牆角的謝濱眼看著安迪一張臉刷的紅了，燈光下有汗意從額頭瀰漫開來，原本下垂的雙手絞在一起，兩隻拇指下意識地輪換位置。謝濱看一眼，便閉上眼睛，扭開臉去。

曲筱綃掙脫樊勝美，也趴到安迪身邊耳語：「你別替我做中間人，我不認。我爸媽今晚口頭協議離婚，我家被他弄碎了，我不會放過他。」

「好。」

「我不是不放心你或者不信任你哦，我要我的事，我自己解決。」

「好。」

曲筱綃一時不知這兩個好算什麼意思，她伸長脖子看看安迪的臉，見安迪頗為煩躁，並不鎮靜，不知是不是生她的氣。忙又道：「我不打擾你，你安心談話，我替你趕人。乖，我愛你。」曲筱綃這才悄悄退走。順便再看謝濱一眼，自始至終，謝濱都沒看她，也沒太認真地看著安迪，更沒看關雎爾。

終於，又只剩兩個人面對。可安迪再看了謝濱會兒，收回眼光，沮喪地道：「本來想跟你探討我們心中的恐懼，胸有成竹地告訴你，你遇到的問題只是小兒科，你聽我的怎麼怎麼做。可我剛發現我自顧不暇，也無法克服偏見提出論據，更沒有勇氣說出口。我心中的那種恐懼日積月累，深入骨髓。可誰如果問我到底怕什麼，我說那一次餓了兩頓飯，另一次挨了一窩心腳，還有一次被人追著起鬨……聽的人沒幾句就不耐煩了，誰沒碰到過這些。對任何人都無法說明白，那是因為我不敢說出那恐懼的核心，不敢對人說，怕成為別人手裡的把柄，也不敢對自己說，走到陽光底下的人誰敢回首陰寒。當然，今天也不會對你說，所以只能談談我的感受。」

安迪說著說著，交握的手慢慢地，不由自主地抬起來，交握在胸前，十指死死交扣。「長年累月，我害怕有人挖出我的恐懼，到後來，這種害怕本身也成為恐懼的一部分，反而恐懼的核心卻越來越模糊。只知道心裡怕得很，非常怕，怕得晚上不敢黑燈瞎火地睡。如果說你怕風，你可以築起擋風牆，怕火，可以使用最好的消防設施。可面對模糊的恐懼，什麼辦法都沒有。倒是身邊的警戒越埋越多，如蠶做繭，越來越堅韌敏銳。卻又更時時被觸發，時時受驚嚇。觸發警戒的人還會怪我小題大做。而且總有一天會有人鄙夷地對我說，你活得好好的，你焦慮什麼，還有人挨餓橫死呢，叫那些人怎麼辦。於是恐懼變得荒誕，荒誕也意味著不正常，人們看不正常人的眼光是異樣的，我不得不覷著別人的反應調整自己做個正常人。可做得左支右絀，更疑心全世界都與我作對。我還在未成年時被監護人押去看心理醫生，可你肯定也有體會，外因很難起到作用。我前面已經說了，能克服心魔的，只有自己。我從你，從岳西身上，都看到過去的我，心魔在張牙舞爪，我得提醒你，你有心魔。至於你讓我留住岳西，我拒絕，我怕被她觸發。我對你，也只能言盡於此，你已經觸發我的陰暗了，那次我雖然還沒看到你的跟蹤，卻已經感覺到心慌意亂，感覺到有危險接近，你有很危險的氣場，我也不願接觸你。允我自私。對不起，我得去坐著，一說那些恐懼我就心虛腿虛，站不住了，真沒用。你走吧，希望我的嘮叨對你有用，小曲還等著你。」

謝濱從一開始就聽得聚精會神，但他的眼睛只在安迪臉上停留一次，然後便垂下眼皮看著不知哪裡，他的雙手插在褲兜里。他對面的安迪也是一樣，兩人面對面垂著脖子，一個自顧自地說，一個自顧自地聽。安迪說完這些，找個位置坐下，人也不禁虛脫地趴到桌上，揮手讓謝濱去做自己的事。但謝濱反而蔫蔫兒地坐在安迪對面。

「大同小異。不同的是，我時刻告訴自己我是男人，我得主動。還有……」

安迪依然揮手讓謝濱走，「兩個恐懼的人不可能抱團取暖，只會越陷越深。你找正常人去。」

「有正常人嗎？」

「有。有我最佩服的小樊，她能揣著一顆苦得黃連一樣的心，照樣將生活過得有滋有味，她最堅強。我還最佩服小曲，再大的苦頭到她手裡也成小兒科，三分鐘熱度之後，只見她又活蹦亂跳。還有我先生，我那些不正常反應在他眼裡都是好玩好笑。他們即使沒有堅韌的殼，但他們有堅韌的內心，他們能消受我們的陰陽怪氣。」

「小關呢？」

安迪停止揮動的手掌，抬眼看向謝濱，「感情方面，我水平很差，得請教小樊和小曲。」

「我該怎麼對付心魔？」

「說不清楚，我也還沒走出來。我只會指出現象，沒法給你開藥。我只能談談我最近模模糊糊的一個感悟，真心愛身邊每一個人，比縝密防範身邊每一個人，更令人愉快，也更令生活順暢。」

「但是你不怕受傷害嗎？我們心中的恐懼是我們最大的軟肋，只要被人抓住弱點，那不是死路一條？」

「防不勝防，只有加強心理建設，讓內心皮實，以不變應萬變，或者即使受傷也能很好地癒合。噢，對了，還有一個關鍵，我現在可以什麼都跟我先生講，我覺得這很療傷。」

「你說得雜亂無章，你知道嗎？」

「呵呵。他們都在等你。」

「可我相信你說的都是為我好。」

「因為我也是個內心充滿恐懼的人，你才會對我卸下心防。他們都在等你。」

「也對。但沒解決問題。」

「左拐，向前二十步，找正常人去。」

「在我看來，你已經正常了。那些過去的經歷已經變成你的閱歷。你即使有恐懼，你也已經能應對。」

「有嗎？」安迪驚訝。

謝濱肯定地點頭，起身走了。留下安迪莫名其妙地看著自己的兩隻手掌心，傻傻地開心。「有嗎？有嗎？真的嗎？」安迪迅速地偷偷地挖了一下恐懼的核心，她的遺傳。可沒等她發現有什麼不同，包奕凡已經搶過來問：「還行嗎？我擔心死。」

安迪笑道：「別擔心。有對比才能發現進步，我好像……不那麼怕孕檢了。我好像……不那麼怕孕檢了。」」

「謝濱在開導你？」

「沒有，發現我這些日子來不知不覺變了。」變正常人，如此大的喜悅，讓安迪無法剋制地笑出來，她忍不住緊緊擁抱包奕凡，「包子包子，有你真好。」

「剛才我把兩桌的飯錢結了，小邱兩個醉得稀里糊塗，都沒問起，呵呵。不過今晚讓小曲和謝濱毀得夠徹底，我算是給小邱他們一個補償。」

「嗯。明天我們去孕檢，然後我送你去機場，我也收拾一下，直奔美國，該做更徹底的檢查了。」

「我替你約醫生，我們得一起去，不許獨立行動。走，門外去，好像吵起來。」

安迪倚著包奕凡出去。如此花痴行徑，換成半年前，她是想都不敢想的。

曲筱綃一看見謝濱脫離安迪，便揮手招呼謝濱出門去。謝濱自然是藝高人膽大，眉頭都不皺一下就出去了。但一出門，就發現不妙，門外已經等著一列大漢。曲筱綃原來已經召集朋友迎候多時。

關雎爾與樊勝美落在後面，一看見這等陣勢，都驚呆了。只知道曲筱綃會胡鬧，從來不知道曲筱綃會玩真格。「樊姐，怎麼辦，我報警，謝濱會被他們打死。」可關雎爾才摸出手機，便被後面忽然冒出的黑衣人搶走，扔給曲筱綃。關雎爾嚇得魂飛魄散，緊緊抱住樊勝美臂膀直問：「怎麼辦，怎麼辦？」

樊勝美怎麼知道，她另一邊還吊著邱瑩瑩呢。邱瑩瑩這個新娘子沒自覺，一喝醉就忘記自己結婚了，又吊回她樊姐的臂膀上，差點兒把樊勝美壓垮。幸好現在兩邊各壓一個，算是受力平衡，樊勝美反而站穩了。她扭頭找曹律師，曹律師立刻很自覺地上前一步：「靜以待變。」

關雎爾已經擔心得眼淚直流，「萬一打起來呢？萬一打起來呢？」

樊勝美喃喃道：「誰管得住小曲？快找安迪。趙醫生怎麼不管管呢。」

關雎爾立刻放開樊勝美，往店裡跑。可剛才竄出來的黑衣人再度竄出將她攔住。關雎爾嚇得步步倒退，又吊回樊勝美身邊。黑衣人厲聲警告關雎爾別玩花樣，關雎爾連聲音都發不出來了。

曲筱綃叉腰站謝濱十步開外，憤怒地指著謝濱道：「我該說的飯桌上都說了，你想說什麼快說。給你兩分鐘。」

「你會犯法。」謝濱只說了四個字。

「呸！我讓你死個明白。我揍你，第一是你害我爸媽離婚，第二是打飛你的威脅。今晚讓你明白，你外來雜種休想在海市地盤橫行。」

可刀光劍影之中，應勤醉得飄飄然地奔向謝濱，「恩公，這回我來救你。」

立刻有人上來將應勤一把撂倒。此刻，邱瑩瑩才意識到她已婚，趕緊衝上火線扶了丈夫下來，緊緊團結到樊姐周圍。

被應勤一打岔，安迪與包奕凡正好出來，安迪一看這場面驚住了，「小曲，幹嗎？」

「我從來不知道吃虧兩個字怎麼寫，誰敢讓我吃虧，我讓他吃拳頭。」有朋友遞來高爾夫棍，曲筱綃拿來橫在胸前，「安迪你放心，我有章法，不會坐牢。」

安迪只得道：「趙醫生呢？」

「害小曲家那樣，挨小曲幾棍子又怎麼了。有種站出來別反抗，男人敢作敢當，挨三棍子。」趙醫生抱臂站一邊兒，根本不管。

安迪頓足，「以暴制暴只會惡性循環。你別以為今天你佔優勢，你不會永遠佔優勢。」

曲筱綃拿棍指向謝濱，「安迪你不知道那小人吃飯前怎麼威脅我，等我回家說給你聽，你再評理。你別攔我，我不會讓那小人猖狂。謝濱，你有種走出一步，別樹蔭下躲著。」

關雎爾原本將希望完全寄托在安迪身上，聽到這兒，全身抖得糠篩似的，不斷地念：「樊姐，樊姐，想想辦法啊。」

曹律師在後面有意無意地道：「衝進內場應該不會有人攔，比說話勸和更直接有效。」

卻是邱瑩瑩聽在心裡，叫一聲「啊，我去」，便試圖衝進去攔在曲筱綃與謝濱中間，好在她醉得腳步蹣跚，被樊勝美一把抓回來。樊勝美急迫之下，只得打足中氣，沖曲筱綃喊話，「小曲，我們22樓的事，都放到22樓解決好不好？我們回家說，只有我們22樓的女孩和家屬，我們大家替你評理。如果小謝對不起你，我們扔掉高跟鞋幫你抓住小謝讓你揍。好不好？」

邱瑩瑩使不上勁，只能嘴巴出力，「對，曲曲，如果你委屈，我大熊抱等著你。」

「跟你們無關。謝濱，你走出來，有種走出一步，別做縮頭烏龜。」

樊勝美見曲筱綃沒太反抗，忙又緊張地強打笑臉，盡量柔和地道：「曲曲，我們都會用你幫我們時使的菜刀，我們還學會在屁股上雕烏龜。只要你有委屈，我們22樓全壓上替你拚命，有錢出錢，有力出力。」

「是的，曲曲，我們是好朋友。」邱瑩瑩使勁捧哏。

「曲曲，家裡事家裡解決，我們回22樓說話吧。曲曲，曲曲……」樊勝美動之以情，邱瑩瑩使勁配以「曲曲」，弄得樊勝美後來也覺得直接喊曲曲比說什麼話都親切方便。

「嗷，叫魂啊，煩死了，嗷……」曲筱綃最煩膩死人的以情感人，煩得都不理會謝濱還沒走出一步，就雙手舉棍，尖叫著劈過去。

可謝濱是個會得實戰的人，他背靠大樹以免偷襲，頭頂樹蔭遮蔽燈光，曲筱綃這一棍子下去，先嘩嘩打在樹葉樹枝上，雖是響動了得，卻也消解了一大半力氣，及至劈上謝濱肩頭，已是強弩之末。而那一棍又順著肩膀擦著手臂下去，更是很難傷到毫毛。謝濱試圖躲避后還手，可樹枝樹葉將棍子的來路硬是扭轉了一個大角度，他沒躲過，肩上生生挨上一棍。但一挨之下卻是驚訝了，並不怎麼疼。他一時沒留意到是樹葉樹枝替他擋了衝擊，以為曲筱綃手下留情，只是虛張聲勢掙個場面好看。見曲筱綃一棍下來人也往前踉蹌，便下意識伸手抓住球棍穩住曲筱綃。曲筱綃的朋友們本來長聲喝彩，一見形勢逆轉，紛紛圍了上來，瞬時圍得鐵桶似的。

曲筱綃心裡則是清楚，可她試圖抽回球棍，卻被謝濱牢牢握住。她的力氣哪是謝濱的對手。她正試圖棄棍重來，卻分明聽見耳邊謝濱道歉，「對不起，我誤傷你家。」

「誤傷？說得輕巧……」曲筱綃還沒說完，趙醫生就過來，將曲筱綃拖開幾步。

謝濱趁機道：「具體安迪會跟你解釋，我們剛才已經談了很多。我為過去的暴躁道歉。」

趙醫生聽見了一愣，立刻大聲道：「既然你有這個態度，小曲，我們見好就收。曲家嚴重損失已經造成，可即使要了你的命也無法彌補損失，我們是理性的人，我們憤怒，所求的無非是你一個態度，你現在認錯就行。行了，大家都看到了，請一起做個證。我們散了吧。小曲，我們請朋友們吃夜宵。22樓的朋友，我們未來有時間。」

曲筱綃根本就不想息事寧人，但她被趙醫生抱住，無法動彈，只得對謝濱怒目而視。見此，包奕凡也拉安迪過去，包奕凡抱住謝濱，將人拉出包圍圈。一邊伸手擋開曲筱綃的朋友。「小曲，你請你朋友們別傷到安迪，孕婦，傷不起。小曲。」

曲筱綃鬱悶得肝疼，可礙於安迪那大肚子，只能狂躁地尖叫一聲：「算了，今晚放過他。你們去找個地方吃夜宵，我立刻趕去。誰都別結賬，我來。」說完，她就猛踢趙醫生腳跟出氣，趙醫生痛倒是不痛，但是被曲筱綃踢得抱不住人又站立不穩，索性將曲筱綃掄來掄去地玩兒，曲筱綃哭笑不得，一口咬在趙醫生脖子上。趙醫生笑道：「咬淺一點是靜脈，咬斷有救。咬深了是動脈，立刻玩完。曲女俠嘴下留情。」曲筱綃狠狠咬了會兒，「哼，就給你留個牙印，讓你明天見不得人。誰讓你放走他，你放開我，別看我朋友都走了，我還在。」這一回，趙醫生放開了她。

而曲筱綃的朋友們離去前，還是過來對謝濱推推搡搡了幾下。包奕凡護著謝濱，但也擒住謝濱的手腳，總算沒再加劇衝突。可他們站的地方正是樊勝美他們一窩人面前，一窩人的眼睛都看著謝濱，謝濱無地自容。如此窩囊，令他彷彿回到小時候，那時候是人小無能為力，而現在……他彷彿已經看到眾女眼中的憐憫，尤其是關雎爾的。

可樊勝美斷然一聲爆喝：「小謝真好漢！」

包奕凡立刻醒悟，改抱為摟，親熱地道：「兄弟真功夫，好涵養。佩服，佩服。就是嘛，當著大伙兒面讓女孩子一馬，遞個面子，還不是為了女朋友。兄弟以後一定也是跟我一樣，對老婆二十四孝。」

謝濱憋著一肚子話沒法說，身後又有安迪開心地道：「小謝，真為你開心，不容易欸。我熬到回國才慢慢學會退一步開闊天空，肯吃一點虧。這滋味不好受，回家千萬找個娛樂散散心。我剛才真怕你們鬥起來。」

謝濱無奈，只得違心地道：「是小曲沒用力，她那一棍子打下來跟痒痒撓似的輕。」

安迪笑道：「小曲這小壞蛋大原則倒是從不會錯，道理還是講的，只是經常歪理太多，讓人頭痛。」

曲筱綃聞言趕過來暴跳，「我是讓樹枝擋了，讓樹枝擋了，讓樹枝擋了，啊啊……」

趙醫生趕來摟住曲筱綃道：「我早知道你肯定這麼說，可不得不揭穿你一下……」

「對，像你這種從小混江湖，往人屁股雕烏龜手起刀落的，出招講的是快恨准，我們知道你拿捏得好分寸啦。」包奕凡笑嘻嘻地補充，可他還沒說完，腳面就挨了曲筱綃一腳，只得鬼哭狼嚎地跳開揉腳，可始終不離謝濱太遠，與謝濱有一搭沒一搭說話。

樊勝美一肚子的笑話，可就是不敢對曲筱綃說，怕遭反噬。還是安迪笑道：「瞧，這一腳就是標準的快恨准。」

於是樊勝美扭頭對謝濱道：「你們兩個搭檔得珠聯璧合，反應神速，要不是你們解釋，我們都還不知道你們私下做了手腳，暗度了陳倉。真讓人欣慰。」

謝濱此時才弄清楚，曲筱綃那一棍不是對他手下留情，而應該真是被樹葉擋住。然而事情就那麼陰差陽錯了。而周圍諸人又何嘗不知，但大家充滿好意，有些是為了他，有些是為了曲筱綃，都拼了命地將錯就錯，一錯再錯，反而死死坐實了他們兩個互諒互讓，大有天朝外交風範。謝濱忍下一個又一個的聲明，可忍不住看向曲筱綃，曲筱綃也怒容滿面地看他，兩人在昏暗的路燈光里對視得火花四射。然而曲筱綃也知道現下再無法撲騰起來，她一怒之下，轉身對趙醫生老拳伺候，此人正是始作俑者，枕邊人最壞事。當然，她打到趙醫生身上雨點般的拳頭，才是真正做了手腳的花拳。邱瑩瑩笑得大呼小叫，覺得他們2203自己人打自己人，她看得特痛快。

安迪由衷地笑著，對樊勝美道：「都挺好的。」

樊勝美偷偷沖關雎爾努嘴。安迪才發現一聲不吭的關雎爾。安迪忙向包奕凡比畫，包奕凡領悟過來，一瘸一拐地跳到謝濱身邊，笑道：「兄弟，男人是不是主動點兒？女朋友真不要了？」

謝濱卻正看向安迪，見安迪臉上掛著坦蕩真純的笑容，在捏喝醉的邱瑩瑩的鼻子，他也不禁微微一咧嘴，似乎是笑。他對包奕凡道：「呵呵，沒臉見人。」「無論如何，得有個交代。對了，我找時間會跟你原單位打個招呼。以前誤會，多有得罪。」

「呵呵，不用了。請幫我謝謝安迪開解。她現在的快樂心情對我是最大的說服力，希望我有一天也能。」

「她今天非常高興，你也開解了她。你也別妄自菲薄，你已經走出最關鍵一步，就沖你今天有實力拚個你死我活的境況下肯吐血忍讓，你已經學會放下。你會有那一天的。但有句心裡話，說出來供你一哂：機關或者大機構的工作環境無法張揚人性，未必對你有利。」

謝濱一愣，看著如此真誠的富二代滑頭商人包奕凡久久無語。

關雎爾等打架結束，便一言不發，掛在樊勝美身邊低頭看鞋子。但她怎能不關注周圍的一舉一動，耳朵里聽到的聲音，地上穿插的合影，在在擾亂她的心神。可那條她熟悉的影子，始終沒往她這邊挪動。

反而曲筱綃揍完了趙醫生，跳過來嚴肅地問安迪：「謝濱說他已經跟你解釋了？他到底怎麼解釋，他有沒有說怎麼威脅我？」

安迪不願撒謊，只得道：「你自己去問他。」

「擦，早知他騙我，騙我解散弟兄們。有數了。大奸雄，能屈能伸哈，劉備。臭安迪你別揪我頭髮。」可安迪揪她一小撮頭髮的效果很好，直接就阻止了曲筱綃一怒之下再襲謝濱的衝動，她狠狠看了謝濱一眼，但一鼓作氣，再鼓而衰，現在已經不再是痛扁謝濱的好時機了。她一張怒臉刷地印到傻笑的邱瑩瑩面前，本想嚇邱瑩瑩，不料邱瑩瑩反而哈哈大笑，覺得好玩，曲筱綃心裡好生沒意思。

安迪道：「我們回去了吧？安排一下車位，我們車只能坐兩個人。曹律師，得辛苦你了。」

曹律師立刻道：「正等你捉差。樊小姐和關小姐都我送吧。謝兄也一起走嗎？」

趙醫生笑道：「咱小破車，任務最重，載新娘子。」

謝濱卻道：「我不順路，自己打個車。小關，回頭見。」謝濱說完，便與在場男人們握別，撩起長腿走了。

謝濱才轉身，關雎爾便趴在樊勝美肩頭，泣不成聲。安迪看見，走過來伸手搭上關雎爾的肩頭，不知說什麼才好，與樊勝美一起扶起關雎爾。她另一隻手還拖著曲筱綃，但曲筱綃翻個白眼，和身掛到安迪手臂上，顯得她才是跟安迪更親密。

包奕凡招呼大家去停車場，樊勝美和安迪辛苦地拖起三位妹妹，擠擠挨挨地先走了。後面，趙醫生扶起已打瞌睡的應勤，與包奕凡一起架著應勤走。包奕凡跟趙醫生道：「我本來反對安迪結婚後還住22樓，房子不夠大。」

趙醫生笑道：「我本來以為曲曲安心紮根22樓是權宜之計，騙了她爸媽就搬走。」

兩人越過應勤的頭頂相視一笑，包奕凡忍不住笑道：「不知道她們幾個以後怎麼發落那個岳西。」

「連曲曲都同化了，個把岳西更不在話下。」

曹律師插嘴：「做22樓的家屬似乎也很不錯。」

趙、包都笑，「賄賂我們。」

曲筱綃走到一半，聽口袋裡手機提示簡訊，摸出來一看，竟是謝濱來的。她看著內容，丈二和尚摸不著頭腦，「我剛與大學老師通話，談成一份新工作，不久我將隨遠洋貨輪出海。我去看大海。」曲筱綃將手機翻來翻去，忽然意識到，這是朋友奪來交給她的關雎爾的手機，她連忙擊鼓傳花似的將手機傳給安迪。

安迪已經聽到曲筱綃大聲讀簡訊，還沒反應過來呢，手機已經到手。她將手機轉交關雎爾，看著關雎爾的眼淚灑滿手機屏。樊勝美與安迪對視嘆息。只有曲筱綃抬頭朝夜空微笑，她無憂矣。

然而他們都沒停一下腳步，他們穿過馬路，拐過大樓，繼續向前走著。路燈像魔術師的手，將他們的影子一會兒拉長，一會兒壓扁。但再高明的魔術師都無法將五個人的身影分開，五個人的身影連成一片。