   Chapter01狐的故事
　　天城先生住在鷺森神社附近。
　　那是棟位於長坡道上的老舊大宅。宅邸后竹林茂密，常年陰暗，竹葉沙沙搖曳。我想起為芳蓮堂送貨，初次造訪天城先生宅邱的事。那是個晚秋風強的日子，即將沒入黃昏暮色的竹林猶如生物蠢蠢欲動，幽暗中挺立的竹子看上去就像巨大的骨頭。
　　我把棗姐交付的布包夾在腋下，穿過那個附屋檐的氣派大門。依照叮囑繞過院子，在入門處站定一喊，只見天城先生自幽暗的深處走了出來。他身穿群青色和服便裝，一臉睡意。或許方才正在午睡吧。細長的臉上毫無生氣，下巴覆滿一層青色胡碴。
　　「我是芳蓮堂派來的。」
　　我低頭致意。
　　「辛苦了。」
　　天城先生神情不悅地領我進屋。
　　屋裡十分陰暗。後來我才知道，天城先生似乎不喜歡亮光。啪答啪答走在透著冷意的長廊，我抬起頭偷偷一瞥，天城先生和服袖口外的手腕瘦骨嶙峋，白皙得彷彿懸浮在黑暗中。
　　○
　　芳蓮堂位於一乘寺※，是間古董店。六張榻榻米大的店內擺放各式古物，就像棗姐自嘲的，不是一間正統的古董店；只要是有趣的舊東西，不論什麼都收。正因如此，連我這種不具專業知識的學生也能在店裡打工。但奇怪的是，這家店與不少京都堪稱老店的古董店經常往來，看來其中暗藏著我不知的因緣。（※位於京都右京區，也是叡山電車的站名，附近一帶統稱一乘寺。）
　　我不知道棗姐的年紀，應該已經過了三十歲吧。
　　第一次見到她是在大學二年級的時候。當時我在便當店打工，外送便當到她的店。我拎著便當打開玻璃門，咔啷一聲，原來是坐在椅子上的她起身走了過來。她的眼神清透溫柔，個子比我還高。我心想，真是個美麗的女人啊。
　　之後，我便忘了這件事，直到大三辭掉打工才又想起，直接跑去她的店裡。我沒有買東西的打算，只是想找機會和她攀談，記得我請教了她陳列在架上的香煙盒和墜子之類的東西，還聊了一些瑣事。「我途過便當到店裡喔。」我這麼說。令人驚訝的是，她還記得我。
　　「付錢的時候，你的手非常冰冷，這我倒是還記得。」
　　她總是像那樣，以有點拒人於千里之外的口吻說話。
　　「因為是冬天啊。」我說。
　　「那是我第一次請人外送便當，後來我不再這麼做了。因為你當時的手實在太冰冷，太可憐了。」
　　說著，她露出一抹帶著歉意的笑容。
　　店門貼著一張征兼職人員的啟事。我剛辭了打工，正想試試這類風格獨具的工作。我提出想應徵，棗姐原本的緊張感彷彿瞬間消融，她嫣然一笑，請我務必接下這工作。
　　接下來每逢周末，我便造訪一乘寺的芳蓮堂。
　　工作內容很簡單，就是顧店，或開著店裡的箱形小貨車送貨。遇上市場開市的日子，如每個月第一個星期天在東寺或二十五日在北野天滿宮，棗姐便提早幾天準備，當天早上再由我開小貨車載商品過去。棗姐也有駕照，不過她很怕開車。她會笑著說，我來幫忙讓她鬆了一口氣。
　　○
　　他領我來到一間異常狹長的和室，榻榻米上還放了一張皮沙發。三面拉門上描繪著奇妙的圖畫；左手邊是透光的格子門，門的另一頭似乎是庭院。剛貼換新紙的格子門閃著青白色的光，天城先生一派輕鬆地坐在房間深處的沙發，臉色猶如死神。由於房間十分狹長，給人一種天城先生坐在很遠的錯覺。
　　「給我看看。」
　　天城先生從銀色煙盒裡拿出小指長度的紙煙，點上火，低聲地說。
　　我解開布巾，取出裡頭的綢布包放在木桌上。輕輕解開綢布后，一隻小巧的漆盒展露出來，在微暗中艷澤閃耀。蓋子上鮮明描繪著青蛙圖案的蒔繪※。棗姐吩咐過，要我千萬不能看裡頭的東西，所以我原封不動地將閃著黑光的小盒子推向天城先生。（※以金、銀粉末為顏料繪於器皿上、再加漆完成的日本獨創技法。流行於日本平安時代，用於裝飾屏風、畫冊、印器、信匣、硯台等物。）
　　「幫我打開。」
　　天城先生噴出一口煙說。
　　「棗姐吩咐我不能看裡面的東西。」
　　我低頭致歉。
　　天城先生歪著嘴笑了。黃昏薄暮之中，香煙火苗吱吱作響，一股極為刺鼻的煙味竄入鼻腔。我感到一陣惡寒。
　　棗姐說過，天城先生是位特別的客人。我想像中的他，是個圓圓胖胖的有錢老好人，不過天城先生的氣質與我天真的想像南轅北轍。我不知他的實際年齡，看上去約莫五十歲。望著他的笑容，我忍不住揣測起他和棗姐之間那些我不得而知的過往，覺得苦水在口中擴散。
　　「你叫什麼名字？」
　　天城先生神色迷離地看著我問。
　　我稍微猶豫了一下才回答：「我姓武藤。」
　　「你剛剛猶豫了一下是吧？為什麼猶豫？」天城先生問。
　　「有嗎？」我裝作若無其事地說。
　　天城先生哼了一聲，說道：「算了。以後也麻煩你了。」
　　唰的一聲，他把那隻彷彿以塗料封印住黑暗的小盒子拉向自己。
　　○
　　棗姐原本住在東京，經營芳蓮堂的是她母親。聽說父親在她幼時就已過世，她母親一個人看顧芳蓮堂，但後來病例了。正好那時她也在考慮是否要回鄉，便離開東京，回到京都繼承家業。她母親則是住進了東福寺一帶的紅十字醫院。
　　我沒和棗姐的母親見過面，詳細情形並不清楚，但從旁人的神色可以得知，病況似乎不甚樂觀。我看店的日子，她經常坐京阪電車去探望母親。
　　「我果然不適合東京。」
　　她會經這麼說過。
　　那是店打烊后的事。我們在後面的小客廳隔著八仙桌共進晚餐。棗姐就住在店的後頭。棗姐說時薪很低不好意思，常請我吃晚餐。對單身在外的我而言，比起高一點的時薪，她親手做的菜肴更令人感激。她擔心我是沒好好吃飯才那麼瘦，經常煮東西給我吃。其實我會瘦不是沒錢，只是懶惰罷了。不過，能找到機會跟她撒嬌我很高興，也忍不住單方面想像著，看我撒嬌她是不是也很開心。
　　「現在，回京都定居后，我的心情平靜許多。在東京的時候，我總是擔驚受怕的。本來以為既然其他人都習慣了，總有一天我也會習慣，可是，那種害怕的心情卻始終揮之不去。我總是心驚膽跳的，那種感覺強烈到胸口發疹。我果然不適合住在東京。」
　　她微低著頭這麼說，一口一口把飯途進口中。
　　「是什麼讓你害怕？」
　　聽到我的問題，她有些困惑地微笑著，沉默了好一會兒，像是在腦中反覆沉吟，考慮要用什麼話語來解釋。
　　終於，她開口了。
　　「你會經三更半夜一個人醒著，卻不知為何忽然覺得恐懼嗎？」
　　「偶爾有。」
　　「到了早上，卻不知道為什麼當時那麼不安吧。就跟那一樣。對我而言，東京一直都是夜晚。」
　　她是這麼說的。
　　○
　　從天城先生住處回來，見到棗姐正把展示在店外的素陶水瓶和小柜子搬進屋裡。天色已經暗了下來，店內燈光透過玻璃窗流泄出來，棗姐低著頭搬運商品，燈光照亮了她的側臉。
　　「天城先生感覺有點恐怖。」
　　我一面幫忙一面說著。
　　「對啊。」
　　棗姐低聲地說，把木頭雕刻的布袋福神抱在小小的雙乳之間。在她懷中，笑意洋洋的布袋福神就像只小貓還是什麼的，感覺柔柔軟軟、蓬鬆蓬鬆的。那隻模樣古樸的布袋福神在我打工的那段期間始終沒有售出。每天早上，棗姐把布袋福神搬到店外曬太陽，到了傍晚再像方才一樣抱回店裡，如此來來回回、搬進搬出的，布袋福神和棗姐看起來都圓圓膨膨、好像很滿足的樣子，感覺十分有趣。
　　結束關店的工作后，棗姐脫掉外套，說道：「真對不起呢。」
　　「對不起什麼？」
　　「本來應該是我要去的，可是，我不喜歡上那裡去。」
　　「我懂。」
　　「天城先生有說什麼嗎？」
　　「沒有，沒說什麼。」
　　「這樣啊。」
　　然後她沒再開口，脫了鞋走到店後頭。
　　我在腦中想著那隻送給天城先生的漆器盒子，忍不住猜想裡面到底放了什麼。
　　○
　　多次往來天城先生的住處后，我儼然成了棗姐的代理人。親身見識過那座宅邱的詭異后，我心中生出一種義務感，認為不能讓棗姐到那種地方去。這也是回報棗姐，因為她總是請我吃晚餐。
　　通常人在心情不好時較為寡書，但天城先生心情不好時卻特別多話。起初還未察覺這一點，我會相當困擾。天真地以為他心情好而迎合他，結果他說出難聽得過分的話。雖然生氣，但因為他是重要的客人，也只能忍著不回嘴。
　　倒是他靜默不語的時候，比較令人放心。了解這一點后，他饒舌多話的時候我便儘可能不回嘴；不過若是遇上他真的情緒極差，我的沉默只是火上加油。這種時候我也一籌莫展，只能一心找借口告辭。
　　我們會面的地點很固定，就在那間狹長的和室里。他遞煙給我，兩人煙氳瀰漫地抽著煙。他的煙多得好像怎麼抽都抽不完。到了冬天，日照時間變短，他就會點上一盞紙燈籠，從沒開過電燈。在搖曳的燈火照耀下，影子映照在隨著天色變暗的格子門上。
　　會面的時間逐漸拉長，這對我來說相當困擾。他遲遲不把桌子上的包裹打開，想要儘早離去的我如坐針氈。我想說「快一點！」卻說不出口，只能沉默地坐進沙發。我會聽著兩人香煙燃燒時的滋滋聲響和竹林的喧囂，就這麼度過半小時。坐著坐著，連我也陷入重度的憂鬱當中，以為自己的生活被眼前這吞雲吐霧、幽鬼般的男人給鯨吞蠶食了。
　　我開始覺得，天城先生一定是以此為樂。如果他對我做的事，從前也如法炮製地施加在棗姐身上，那就太殘忍了。
　　○
　　「你很少談自己的事吶。」天城先生說。
　　「因為我只是個跑腿的。」
　　「棗小姐好像相當中意你呢。」
　　在紙燈籠的光暈中，他淺淺地笑了。
　　「我整天關在屋裡，有機會聽別人說話就覺得開心。你不用那麼拘謹沒關係。」
　　「這我可沒辦法。」
　　「為什麼？」
　　我不知如何回答，只好繼續抽煙。
　　「真想多聽聽你的事吶，你是學生吧，大學生活如何啊？」
　　「不太有趣。」
　　「上課很無聊嗎？」
　　「也許是吧。」
　　「我大學讀了好幾年，因為讀了太久了，就被趕出來。有時候覺得，那段日子最快樂。有時又覺得，當時其實有當時的苦。我也不是很清楚。」
　　我靜默聆聽著，直覺要是冒然開口，必定會一步步身陷對話的迷宮之中。何況天城先生想要聽別人說話，這點就非常奇怪。他並非對我所說的八卦閑聊有興趣，我隱約察覺他關心的是其他東西。
　　「你不用那麼小心翼翼的。」
　　他如此說，像在安撫我。
　　「不知道為什麼大家都對我懷有戒心。你上我這裡好幾次了，也差不多該習慣了吧，又沒有要你對我推心置腹。」
　　說著，他又把煙遞給我。
　　我口乾舌燥不想再抽了，可是為了有借口不說話，只好伸手再跟他討了一根。
　　○
　　聽說天城先生離開學校后，有段時間在某間私立高中擔任教師，不過很快就辭掉了工作。不知道他為何想當老師，我無法想像他站在講台上對那些邋遢的高中生講話的模樣。
　　天城家在一乘寺擁有一些土地，據說他的祖父和父親在宅邸的倉庫囤積了相當多的古董，價值不菲。我想天城先生就是靠這些繼承的財富，才能一直窩在這棟幽暗的屋子過生活吧。
　　○
　　我在芳蓮堂很少出錯，但那天狀況不佳。兩天前開始我就有點感冒，喉嚨很痛：心情焦躁，注意力也變得渙散。心裡「啊」一聲的時候，盒子已經掉落，滾出來的盤子摔缺了一大塊。那枚盤子是待會要送給客戶的碗盤組的其中一隻，這下子無法交給客戶了。我不知如何是好。
　　聽到動靜，棗姐從店後走出來，站在我身旁。
　　「我會賠償的。」
　　我說著，心情變得十分暗淡。
　　「那倒不必。只是，這下麻煩了。」
　　棗姐皺著眉頭，陷入沉思。
　　「雖然不是太值錢的東西，但這是須永先生特別指定的，沒辦法拿其他東西代替。」
　　「我去向他賠罪。」
　　棗姐撿起青磁的碎片，收進盒子里。那模樣，宛如在埋葬愛犬的屍體。她蹲在地上，我默默看著她的後頸。
　　「你可以走一趟天城先生那邊嗎？」她說。
　　「天城先生嗎？」
　　「若是他，應該找得到替代品，那人也在做這種買賣。我雖然沒提過，其實那人最擅長收拾這種麻煩事了。芳蓮堂從我父母親那一代起就常受到他的照顧。」
　　「您是要我到天城先生家，拿替代的物品回來嗎？」
　　「是的。」
　　她站起身，凝視我的臉。一股香味撲鼻而來。她自然垂落的劉海幾乎觸碰到我的額頭，我還是第一次這麼近地注視她的眼瞳。
　　「可以嗎？」
　　她語調緩慢地說。
　　「請跟他說，謝禮我改天親自送去。你什麼事都不用做，也許天城先生會開玩笑地跟你要些東西，但你絕不能聽進他的話。不論是多微不足道的東西，也絕不能答應給他。那個人跟一般人有點不同。」
　　○
　　天城先生拿出一本厚厚的帳本，手臂蠕動著在上頭寫了什麼。他戴著復古的圓框眼鏡，猶如時代劇里的陰沉大掌柜。一直生活在昏暗的環境中，他的視力也許不太好。
　　「須永先生是吧？」
　　「是的」
　　他取出一個寶特瓶大小、以包袱巾包裹的東西。
　　「這就可以了嗎？」
　　以防萬一我向他確認，天城先生悶哼了一聲。
　　「這東西，須永先生絕不會有怨言。非但如此，他一定十分滿意。」
　　我半信半疑地收下。天城先生觀察我的神色，吞雲吐霧地抽著煙。
　　「跟須永先生起爭執了嗎？」
　　「是我打破了要送給他的商品。」
　　「把棗小姐惹火了吧。」
　　「她那人不輕易發怒，是我覺得不好意思。」
　　「那是因為她什麼事都悶在心裡啊，從以前就那樣。」
　　天城先生感同深受地說。我在腦中描繪她溫柔地拾起盤子碎片的身影。
　　「謝禮棗姐日後會親自送來。」
　　「請樣啊。」
　　天城先生迅速地一頁一頁翻閱帳簿。
　　我拿起包裹跟他道謝，準備起身走人。天城先生啪地一聲闔上帳簿，看著拉門上午後陽光照亮的襖繪※說：（※日本和室之間的拉門稱為襖，拉門上的畫作稱為襖繪。）
　　「有點小事想請你幫忙，就當作這次的回禮如何？」
　　我想起棗姐貼近我時說的話：不論是多微不足道的東西，也絕不能答應給他。那個人跟一般人有點不同。
　　「你也有責任吧？」
　　「是沒錯……」
　　「還是她說了什麼，交代你不要給我任何東西？」
　　「沒有，沒那回事。」
　　天城先生露出一抹微笑。
　　「不過是件小事。你住的地方有柴油暖爐吧？」
　　「不，我是用電暖爐。」
　　「我就想要那個。」
    ○
　　須永先生的事，在棗姐把東西送過去后似乎就平息了。不但如此，須永先生還另外買了幾樣店裡賣不出去的商品，完美證實了天城先生那不可思議的自信。
　　兩天後，我把電暖爐送到天城家。那暖爐自我進大學就一直使用到現在，已經很舊了，我並不覺得可惜。現在也還不到天寒地凍的地步，等到真的冷得受不了再買新的就行了。我完全猜不出天城先生為何想要這種東西。
　　棗姐曾耳提面命地叮囑過我不能和他交易，我也不好意思跟她商量。那之後，她也沒再提起這件事。
　　○
　　聽說我在芳蓮堂工作，奈緒子跑來了。
　　我和她交往已經一年半了。我周末要去芳蓮堂，平常兩人也各自忙著學校的課業，很少出去約會。一周前，兩人暌違已久一同前往清水寺賞楓，結果因為一點小事起了爭執，我和她互不退讓，鬧得不愉快地各自回家。從那以來，我們沒再聯絡。我正愁找不到機會與她和好，很高興她願意到芳蓮堂來。
　　那天棗姐因為感冒在二樓休息，我一個人看店。我坐在椅子上翻閱字典，讀著論文影本，聽到有人在敲玻璃門，抬頭一看，奈緒子一臉傷腦筋地站在門口。
　　奈緒子和我就讀同一系所，是同班同學。她個子小小的，給人可愛的印象，但對於看不順眼的事批評向來毫不留情，一針見血。至於我，個性算隨波逐流的那型，不由得被她與外表反差極大的性格給吸引。雖然常被她的言行舉止刺傷，氣得腦中一片空白，卻也不禁更加迷戀她。
　　我到後頭倒杯茶給她。她坐著啜飲煎茶，眼睛滴溜溜地環視四周。
　　「真好玩。」她說。「都很貴嗎？」
　　「有些昂貴的商品，但不多。我們不是高級的店。」
　　「你現在很懂古董嗎？」
　　「不，我只負責看店跟跑腿，什麼都不懂。」
　　奈緒子的目光突然移往店後方，還低頭致意。回頭一看，棗姐披著披肩出神地站在那邊。看來燒還沒退。
　　「歡迎光臨。」
　　我把奈緒子介紹給棗姐，棗姐說：「久仰大名。」
　　時間剛過三點，離天黑還有一段時間，不過棗姐說今天要提早打烊。我讓奈緒子在旁邊等我，和棗姐一起做完打烊的工作。棗姐氣喘吁吁地，模樣好像很痛苦，我不由得擔心起來。
　　「不要緊的。」棗姐說。「明天就休息一天吧。請你下星期六再過來。」
　　○
　　被古物包圍的時候奈緒子一派開朗，共進晚餐時卻不太說話，不論我說什麼都會碰釘子。有話想說卻悶在心裡的時候，她總是這樣子。
　　來到我的住處，冰山還沒融化。
　　「還沒把暖爐拿出來啊？」
　　奈緒子喝著紅茶，突然冒出這句話。
　　「壞了。」
　　我撒了謊。
　　好一段時間她悶不吭聲，我也沒有說話。
　　「她好像很寂寞呢。」
　　一開始不知她說誰，後來才想到是說棗姐。腦中浮現她高燒未退、一臉茫然站在客廳入口的身影。
　　「是啊。」
　　「剛剛她突然出現，我覺得有點毛毛的。」
　　「為什麼？」
　　「不知道為什麼，感覺她就像鬼魂一樣。」
　　「是有點像。」
　　奈緒子目光迷濛地望著書架，口中呢喃著：「好冷。」
　　我鋪了棉被取代暖爐。
　　窩進被窩沒多久，吸收了兩人體溫的棉被變得柔暖。我把額頭貼在她的額頭上，她從劉海髮絲間抬頭看我。我的唇抵著她冷冷的臉頰，聞著她的體香。她心裡的那座冰山總算融化了。
　　「天氣會愈來愈冷，你快點買一台暖爐吧。」她說。「要不然，你會感冒的。」
　　○
　　進入十二月，氣溫轉為嚴寒。我一天有大半時間都在大學教室和實驗室度過，回到宿舍就窩進棉被。就算沒有暖爐，也不覺得困擾。不過，只有早上很痛苦。在經過一夜冷藏的房間顫抖著更衣，這樣的早晨實在讓人覺得寒酸。可是，買新暖爐太麻煩了，我只好嘿咻嘿咻地鬼叫著撐過寒冷的早晨，買新暖爐的計劃也持續延宕。冷歸冷，但也省了電費。
　　之後兩個星期，我沒造訪天城先生宅邸的小房間。店裡沒東西要送過去，天城先生也沒事找我們。
　　芳蓮堂門可羅雀，平日客人已經少之又少，這陣子更不斷遞減。我一邊顧店一邊歸納實驗結果，和棗姐聊天打發時間。
　　她從倉庫搬出舊暖爐，放在收銀台旁。暖爐一點著，芳蓮堂更加舒適怡人。
　　有時她會去附近酒店買酒粕，放在暖爐上烤著吃。棗姐不喝酒，但加了砂糖的酒粕令她情有獨鍾。吃了酒粕后她總是一掃平日孤寂氣息，變成一個雙頰紅嫩、咯咯輕笑的小女孩。把一個身材比我高、年過三十的女人比做小女孩雖然奇怪，但我無法不如此聯想。
　　偶爾奈緒子來訪，也會三人一起談天說地。一開始，棗姐在奈緒子面前不太說話，習慣之後，還會邀請奈緒子共進晚餐。
　　「她真是可愛呢。」
　　我把棗姐的讚美轉告奈緒子，她很高興。
　　本以為會平平穩穩地迎來歲末。
　　然而，天城先生打電話過來。我又得上他家了。
　　○
　　走進天城家院子，看到天城先生坐在緣廊上，身旁有口加蓋的大籠子，他正從籠子的網目間探看籠內。
　　察覺到我來，他笑著說：「來了啊。」
　　「那是什麼？」
　　「從朋友那收到一頭奇獸。」
　　走近籠子旁，一股味道傳來，像是雨淋濕的狗兒散發的味道。籠子里很暗，不知藏了什麼。豎起耳朵仔細聆聽，聽到微弱的呻吟聲，籠內好像有生物在動。從天城先生身旁往裡窺探，一瞬間，我覺得有雙人的眼睛自網目的縫隙瞪視著我。
　　我心頭一震，抬起頭來，天城先生正無聊地打著呵欠。
　　「我正愁不知如何收拾呢。」他說。「好了，進來吧。」
　　來到平常的那間和室，交出棗姐要我送來的商品后，我抽起天城先生遞給我的香煙。
　　房內冷颼颼地受到寒意侵蝕，皮沙發冰冷得讓人難以忍受。旁邊雖擺著灰色的小火盆，仍無法驅逐寒意。然而，天城先生今天仍是穿著群青色的和服便裝，前襟邋遢地敞開著，露出瘦巴巴的胸板。看了就不舒服。我認為他是為了讓我難受才穿成那樣，但轉念一想又覺得是自己多慮了。然後又想，自己方才的想法肯定全讓他看穿了，更加覺得毛骨悚然。
　　「住的地方沒暖爐，一定很冷吧？」天城先生溫柔地說。
　　「還撐得住。」
　　「京都的冬天很特別，接下來會愈來愈冷喔。」
　　「應該是吧。」
　　「不過也不全是壞事。要是有女人來，就能拿天冷當作擁抱的借口，不是嗎？」
　　「也許是吧。」
　　「像你這麼優秀的青年應該有女朋友吧。」
　　「沒有沒有，那種事我不拿手。」
　　「是嗎？」
　　「是的。」
　　「要是能和人依偎在一起，冬天可是很舒服的喔。你一定和女人在棉被裡互相取暖吧。」
　　「怎麼可能。」
　　我苦笑著移開目光，盯著格子門上的橫杆，對於天城先生宛如親眼所見的語氣感到害怕。儘管意識到這想法不合常理，卻覺得有塊沉重的泥塊撲通落到了下腹。
　　「生氣了嗎？」天城先生笑著說。「看來你不喜歡這種話題呢。」
　　忽然，面向中庭的格子門出現一道暗影。今天天氣很陰，也許是朵碎雲掠過天空，一時遮住了太陽吧。
　　「院子里有人嗎？」
　　我這麼一問，天城先生忽然臉色緊繃，眼神僵直，眼球猶如凍結在深邃的眼窩之中。
　　「院子？誰在院子？」他盯著我尖聲地說。
　　「沒有，我只是覺得好像有人。」
　　天城先生緩慢轉動脖子，目光栘到格子門上，一副嗅聞什麼的姿態，不久，他安心地呼出一口氣。
　　「沒人啊。」
　　「說得也是，是我多心了。」
　　天城先生浮現一抹自嘲的笑容，窩進沙發里。
　　「若是沒有抱在一起取暖的對象，那你就太可憐了。要我把暖爐還你嗎？」
　　「您要是肯還我，自然是非常感謝。」
　　「我正好想找一件東西。要是你肯幫忙，暖爐就還你。你要幫我嗎？」
　　我一時語塞，結果他張開骨感的十指覆在臉上，誇張地假裝哭泣。手掌覆住的臉陷入暗影，指縫間我看到了他的眼球。我嚇了一跳，瞪著他的舉動。
　　「是狐狸的面具。」他說。
　　○
　　須永先生住在北白川，聽說他家自古以來就是大地主，住家附近有數棟出租公寓和大樓，從上一代就和芳蓮堂有來往。棗姐的父親亡故后，店鋪得以移到一乘寺繼續經營，也是多虧須永先生的幫忙。我會打破要送給他的盤子，一直對他心懷愧疚，但始終沒見過他。棗姐說，他是個年過七十仍十分有活力的老爺爺。
　　十二月尾聲的某個星期日，我來到芳蓮堂，棗姐正跟人說話。對方是個肚子圓滾的老先生，身上有種爽朗的氣息，就像棗姐每天抱進抱出的那尊布袋福神。棗姐被他的氣質感染，宛如曬著太陽的貓笑意洋洋。光看這一幕，我就知道那老人是須永先生。他穿著設計洗鍊的大衣，手上拿著茶色帽子。
　　「早安。」我打了招呼，棗姐依舊笑容滿面，向老先生介紹我：「這孩子就是我跟您提起的那位。」
　　「是嗎，打破盤子的就是你啊？」
　　老先生呵呵大笑，我則是滿臉通紅。
　　我到屋後上廁所，回來時聽到兩人的對話。
　　「可是啊，小棗。你可要防著天城一點。」
　　「這我知道。」
　　「老身的事也是，老實說，收到東西時不能說不開心，但你用不著為了老身去做那種事。」
　　「對不起。」
　　「不是啦，老身並非責怪你。你不必低頭。」
　　老人咳了幾聲。
　　「總之，不可不防。」
　　「嗯，謝謝您。」
　　那天，須永先生在店裡坐了很久，喝著茶，吃掉好幾個帶來的蛋糕，從頭到尾都笑咯咯的。據本人的說法，因為主治醫生交代他不準吃蛋糕，在家裡沒得吃，只能像這樣偷偷地在外頭享用。老人說著，一個接一個地把甜點塞得臉頰鼓脹，抽著散發甘甜香味的雪茄。
　　「小棗不會去告密吧？」須永先生哀求般地說。
　　「可是，請您要有所節制。要是您因為在我這吃零食而有個什麼差錯，我可是會非常傷心的。」
　　「死不了的啦。」
　　須永先生咯咯笑著，氣勢驚人地叉起蛋糕，一口吞下。看來，主治醫生會下禁令不是沒有理由的。
　　要告辭時，須永先生從地上的紙袋拿出一個木箱，遞給棗姐。
　　「這個給你。」
　　打開木箱，棗姐發出讚歎。
　　乍看之下是只全黑的漆盤，然而角落畫了一隻艷紅的蘭鑄金魚。圓滾滾的小蘭鑄栩栩如生，纖細的魚鰭彷彿正悠悠漂動。凝神細看，漆料塗裝的黑底恍如潤澤光亮的水面，水底深不可測。
　　「啊！」棗姐指著金魚說：「剛剛是不是動了？」
　　「會動哦。」
　　須永先生得意地說，也不知是玩笑還是認真。
　　「這麼貴重的東西我怎麼能收。」
　　棗姐被魅惑了心神般盯著盤子，搖了搖頭。
　　「今天是你生日吧。」老人解釋。
　　「哎呀。」
　　棗姐愣愣地睜大眼睛看著空中一點。
　　○
　　須永先生回去后，棗姐開始打掃置物間。
　　店裡有些上一代留下來但不足以當成商品販賣的雜物，她打算利用年前的空檔清理。棗姐還說如果有喜歡的東西可以帶回去，所以我很期待會出現什麼寶貝，誰知翻出來的凈是根本不想帶回家的廢物。其中竟有遠心分離器的插座，我從沒想過會在芳蓮堂看見實驗機器。
　　正在整理的棗姐「啊」地驚呼一聲，我湊過去看，泛黃的報紙里包著一枚狐狸面具，是和紙做的。
　　「嚇了我一跳。」棗姐說。「我不喜歡這種東西。」
　　「那可以給我嗎？」
　　「那倒是無所謂。」
　　我拿起那箇舊狐狸面具，在手中繞著玩。那面具很普通，比想像中輕很多。
　　「您討厭狐狸面具嗎？」我問著。
　　「看到狐狸面具我就想到伏見稻荷大社，你不覺得那地方很陰森嗎？」
　　「我去過，那地方的確有點恐怖。」
　　「以前，我跟家母一同去參拜過。」棗姐說。
　　「我不記得為何只有我和母親兩人去參拜稻荷大仙，當時我年紀還小，母親拉著我的手穿過那排感覺永無止境的鳥居陣，走進森林。那時，母親手上就拎著那張狐狸面具。是在山頂茶屋休息時撿到的，我想是其他客人遺留的。雖然時值盛夏，但我記得一走進稻荷森林就覺得脖子涼颼颼的，身體濕濕的。不論走到哪裡都看到滿布青苔的老舊石燈籠和狐狸像，濃郁的蠟油味彷彿滲進身體裡面，感覺非常不舒服。我好害怕好害怕，但最可怕的是……」
　　棗姐凝視著我手上的狐狸面具。
　　「是我母親的臉。母親走在我前方半步，我從斜後方仰頭看她的臉，但她的神情是從未見過的陰森可怕，像在生氣，又像在笑，也像在哭，我看了好久都無法理解是哪一種，但我很清楚那並不是母親平常的神情。年幼的我當時害怕地想：說不定那人並不是我媽媽，而是和媽媽長得一模一樣的東西化身變的，要把我拐進稻荷大仙的森林裡。母親右手拎著狐狸面具擺動著，左手握住我的手，但是母親垂落的手臂毫無力氣，只要我稍微停下腳步，我的手立刻會跟母親分開。可是，若我放開母親的手，走在石階前半步的母親一定回過頭來，要是那張臉真是別的東西，到時才真是後悔莫及。這麼一想，我只好忍耐。」
　　她乾笑著起身，彷彿時至今日仍想將幼時糾纏她的東西從肩上拂開一般。
　　「小孩真是不可思議啊，不過是一點小事就覺得不安，一直想著那件事，自己嚇自己，執著地牢牢記著。到現在我還常在想，那時候如果我害怕得甩開母親的手逃走，回過頭的她會是怎樣的一張臉呢？」
　　棗姐環抱著纖細的身子，盯著我手裡的東西。狐狸面具始終保持著難以捉摸的表情，回望著她。
　　○
　　隔天。
　　棗姐出門前往紅十字醫院，留我一人看店。
　　我手肘靠在收銀機的桌上，昏昏欲睡。臉頰刺刺麻麻地感受著暖爐的熱氣。前天很晚才睡，眉宇間好像有什麼糾結著，不是很舒服。
　　不過快兩點，玻璃門外猶如黃昏一片昏暗，天色混雜著紅與灰，十分詭異。是因為雲的關係吧。早上天氣還很晴朗，午後突然變了天。我打著瞌睡，驚醒時睜眼一看，天色又更暗了。手掌撐著右頰，頰上汗濕一片，雖想調弱暖爐火力，然而在起身動作前又睡著了，如此反反覆覆。
　　棗姐一直不回來。
　　睡睡醒醒之間，我的心情愈來愈煩躁，閃過腦海的是——棗姐發現狐狸面具時像被蟲咬到般尖叫一聲；我穿過天城家大門；天城先生戴著狐狸面具，坐在那間異常狹長的房間深處的沙發上。說不定是因為那些討厭的回憶潛入了睡眠之中，我才會睡得大汗淋漓。
　　大腦貪求著不愉快的睡眠，卻也不由自主思考起來。我想，我不應該把那交給天城先生的。我本就不打算答應天城先生的交易。我對那台暖爐並沒有執著，根本不必大費周張地幫他找狐狸面具。再說，與其加深與他的糾葛，不如買一台新暖爐省事。誰知狐狸面具突然出現在眼前，我才一時糊塗給了天城先生。
　　不，昨天傍晚送東西到天城先生家時，我原本也沒打算把狐狸面具交給他。我把面具收在包包里，天城先生以第六感察覺到，而我沒能說謊矇混過去。
　　「找到啦？」天城先生說。
　　我的暖爐裝在紙袋裡，就放在房間的角落。難道他早知道那天我會把狐狸面具弄到手？
　　天城先生把狐狸面具拿在手中，戴在臉上，不發一語。
　　我在陰暗的房裡，和這名狐男兩相對望。
　　我擺脫睡意，起身調弱暖爐。走到面街道的玻璃門，火熱的額頭貼上去，玻璃被外頭的空氣凍得冰涼。店外天色開始轉暗了。
　　一個人待在安靜的芳蓮堂，外頭天色又如此詭異，總覺得很陰森，讓人靜不下心。看到角落滿布灰塵的火盆，我想起天城先生。不知為何，我的思緒一直繞著天城先生打轉。
　　為了揮開心中的不安，我誇張地伸了個懶腰，回過身去，看到一個男人就站在通往後方房間的門口望著我，臉上戴著狐狸面具。我嚇得寒毛直豎，寒意從側腹的皮膚往背後蔓延。從男人的狐面底下，傳來黏膩的唾液堵住咽喉的聲響。
　　我直覺地想說什麼，但屋外傳來巨響，彷彿有許多人正朝玻璃門砸小石子，原來是外頭下起了傾盆大雨。雨勢滂沱，宛如積存的水氣一口氣迸裂開來，我下意識地望向窗外，然而，附近一帶已是雨霧迷濛，什麼都看不見。
　　再看向店內，男人已經不在了。
   我動彈不得，僵立原地，一直等到棗姐回來。
　　棗姐拍掉肩上的水滴，走進店裡。
　　「你怎麼了？臉色發青的。」
　　「那裡有人……」
　　「人？」
　　棗姐立刻脫了鞋走進屋裡，背包就擱在客廳的八仙桌，屋內傳來啪答啪答的腳步聲。然後，棗姐一臉詫異地走出來。
　　「沒有人啊。」
　　「那人戴著狐狸面具。」
　　「你為什麼要說這種可怕的話！」
　　她瞋怒地說，盯著我看，臉上瞬間失去了血色。看她的樣子，我知道自己同樣臉色發白。
　　棗姐如飲毒鴆，一臉蒼白，她不太說話，準備關店。雨停后，我覺得彷彿從一場惡夢醒了過來。我睡昏頭的幻想竟嚇著了棗姐，實在過意不去。
　　棗姐神情異於平常地請我留下來吃晚飯，我心軟答應了。其實我早和奈緒子有約，這下只好打電話道歉。事情的來龍去脈不好解釋，於是我騙她說是高中時代的朋友突然跑來找我。
　　兩人在餐桌前就座，但棗姐幾乎沒有動筷。
　　「多少吃一點比較好。」我說。
　　「沒關係。我本來就吃得不多。」
　　微弱的日光燈無法照亮她低垂的臉。「換支燈管比較好吧？」我說。我咀嚼食物，移動著筷子。八仙桌另一頭，棗姐身體僵硬，像是雪白的石像，我覺得她就像個沒有生氣的娃娃，覺得很心疼。最後，實在是吃不下去，只好把剩飯做成茶泡飯，囫圃吞下去。
　　「雖然拜託你這種事似乎不妥……」她低著頭說：「今晚，可以請你住在這裡嗎？」
　　「不，這……」我搖搖頭。「這可不行。」
　　「說得也是。」她點頭。
　　接下來的時間，她一會兒瞪著榻榻米，一會兒把目光移向熄燈的店頭，或是探望身後的樓梯口。
　　每當她以探尋的目光凝視暗處，我就希望她停止這麼做。她愈這麼做就愈讓人覺得一不小心就會看到盤踞在那幽暗之中的什麼。
　　「我睡二樓，請你睡一樓。這樣可以吧。」
　　她深深地一鞠躬。
　　○
　　我盯著自天花板垂落的橘色電燈泡。穿著不習慣的堅挺浴衣，望著陌生的天花板，我想起小時候在鄉下祖母家過夜的事。年幼的我睡不著，總是忍不住將祖母搖醒。祖母總是陪著我，直到我睡著。知道有人醒著，我就能安心入睡。
　　抬眼看了時鐘，已是凌晨兩點，也不知時間的流逝究竟是快還是慢，我以為自己一直醒著，但意識朦朧之間似乎打了幾次小盹。
　　忽然，感覺到人的氣息。我坐起身，看到昏暗的樓梯口有個人影，差點叫出聲，才恍悟是棗姐下樓來了。她穿著白色系的睡衣，披著毛披肩。
　　「對不起，吵醒你了嗎？」她低聲囁嚅。
　　「沒有。我正煩惱睡不著。」
　　「我也睡不著。」
　　她說了一聲「對不起」，跨過我的腳邊，到廚房煮水。我自棉被裡坐起身，望著她的背影。在柔和的橘光下，她的背影恍如朦朧幻影般浮現。耳邊傳來輕柔拿取餐具的清脆聲響，我的睡意忽然湧現。
　　「你要喝茶嗎？」她回過身問，姿態異常艷麗。
　　我們在榻榻米上坐正身子，喝著茶。她臉上有一抹羞怯的笑容。
　　「昨天沒跟你說，其實關於狐狸面具，我還有個討厭的可怕回憶。」她說。
　　「那是我上小學的時候。當時我住在凈土寺一帶，芳蓮堂已經開了，不過不在現在的地點。那時候，我最喜歡除夕和大年初一，不過二月份最讓人期待的是節分祭※。吉田神社的節分祭十分隆重，夜裡一長排的夜市小攤接連天邊，人潮眾多。二月正是最嚴寒的時期，經常下雪，下雪的節分祭又格外迷人。我始終無法忘懷沙沙踩著落雪，越過吉田山走進熱鬧的節分祭的情景。（※在日本，每年立春的前一天為節分，寺院和神社在這天舉行活動，祈求一年順利。）
　　「人在吉田山這頭時，還感受不到半分祭典的喧鬧，然而隨著腳步邁進，沁骨的寒風也逐漸暖化，不知不覺周圍驀然大放光明。行人臉頰染上淡淡的暖意，實在讓人感覺不似冬日。身處其中，被祭典的空氣包圍，身子變得輕飄飄的，就算佇足不動，彷彿也會被帶往遠方。
　　「當時，我帶著那種酣醉的心情，陶陶然地飄移在人群中。穿過吉田神社的廟區，步下石階，走進綿延不斷、被人潮淹沒的參道。
　　「和我走在一起的是個高大的男人。那人戴著狐狸面具。因為是廟會，我也不以為意。
　　「可是走了一段路之後，那人忽然把臉轉向我，不知為什麼，發出了極可怕的哀嚎聲，似乎是被唾液給噎住了。那人扭著脖子望向天空，像是極為痛苦，但是戴著狐狸面具，感覺他就像在惡作劇一般。沒多久，那人仰著身子倒下。我嚇了一跳，愣在當場，動也不動地看著他。
　　「他的身體抽搐著，畫面十分詭異。就像身子活生生被扭斷般痛苦，臉上卻戴著那張可笑的狐狸面具，拿不下來。」
　　棗姐嘆息著，啜飲了一口茶。
　　「那個人最後怎麼了？」我問。
　　「過世了。在那以後，我就不參加節分祭了。」她說。
　　那天晚上，我一直到天亮都沒闔眼。我請棗姐拿電暖爐下樓，在八仙桌看講義。知道我醒著，棗姐似乎安心了，原本她坐在我的棉被上有一句沒一句地向我搭話，但沒多久就睡著了。
　　○
　　我平日的生活只在大學與宿舍往來，周末則在芳蓮堂的古物堆里度過，以致一直沒有察覺聖誕節的氣息。直到和繫上朋友吃尾牙，闊別已久地來到三條通，我才發現街上掛滿了聖誕節的裝飾品，晶晶亮亮的。十二月二十五日迫在眉睫。
　　雖然周圍已經鬧得沸沸揚揚，但我和奈緒子向來不是容易隨之起舞的人，但聖誕節那晚我還是在她房裡享用了應景的聖誕大餐。奈緒子送了我一直想要的畫冊，而我則是在芳蓮堂買了一隻小珊瑚別針送她。
　　在奈緒子房裡窩到九點多的時候，棗姐打了電話給我。這十分罕見。
　　「提出無禮的要求，真的非常抱歉，我希望你能把面具還我。」
　　她人似乎在外面。我想像她身處喧囂的大街上，手遮著話筒拚命喊出聲的模樣。
　　「你是說那個狐狸面具嗎？」
　　反問的同時，我心想這下麻煩了，因為狐狸面具已經在天城先生手中。察覺到我的為難，棗姐便說：
　　「我告訴母親把那給了你，結果她非常生氣，說那是她的東西，要我立刻拿回來。我怎麼勸都沒用。」
　　「無論如何都要拿回去嗎？」
　　「真的很抱歉。」
　　棗姐重複說了好幾次，似乎還在話筒的另一頭彎身賠罪。
　　「說這種話實在任性，可是我母親因為生病情緒很不穩定，我實在不知如何是好。」
　　「我知道了。我一定帶過去。」我說。
　　「真的很抱歉，那就拜託你了。」棗姐的聲音泫然欲泣。
　　掛掉電話，我陷入沉思。
　　我不認為天城先生會爽快地把東西還我，但不過是個和紙面具，應該很多店都有賣，找個外形相似的也許可以矇混過去。只是……
　　「怎麼了嗎？」
　　奈緒子擔心地看著我。
　　○
　　隔天傍晚，我造訪了天城家。
　　我在木板窗外的窄廊前呼喚，天城先生出來應門。意外的是，須永先生竟在他身旁。須永先生「哎呀」一聲，朝我笑了笑，然而站在房間暗處的他看上去十分憔悴。明明是冷風颼颼的傍晚，他的雙頰卻是汗濕淋漓，這異常的景象令我印象深刻。
　　須永先生好像正要告辭，與我擦身而過走下庭院。他的步伐很不穩，我不由得伸手攙扶他。「抱歉。」須永先生說。天城先生雙手環抱，站在緣廊上，臉上掛著一絲淺笑。我不禁心想：須永先生把什麼重要的東西交給天城先生了嗎？
　　「我到這裡的事……」須永先生痛苦地喘著氣，邊穿鞋邊說：「你不要跟小棗說。」
　　我點點頭。
　　天城先生鼻子噴著氣哼笑兩聲，對我說：「上來吧。」
　　我脫了鞋步上緣廊，目送須永先生踉蹌離去。他毫無活力的模樣讓我忍不住想上前搖搖他，幫他打氣。圍繞於那個在芳蓮堂大啖點心的老人身上的暖意，已經消失無蹤。
　　須永先生沉重的腳步聲逐漸遠離，只剩下竹林的嘈雜騷動。
　　我向天城先生低頭，請他將狐狸面具還給我。他坐在我身前，突然叫我把錢包給他。我不知道他為何提出如此要求，感覺很不舒服。我說，我不喜歡讓別人看錢包。
　　「總之讓我看一下就行了。」
　　天城先生說。狐狸面具就擱在桌上。
　　我遞出錢包，天城先生愉快地接了過去。瘦骨嶙峋的手指靈活地翻著我的錢包。天城先生愈來愈瘦了，但仍是穿著略髒的便衣。從初次見面至今，他的裝束從未改變。
　　沒多久，他取出裁成小張、收在錢包里的奈緒子的照片。
　　「這我拿走了。」
　　「不行！」
　　我伸手搶奪，但天城先生動作迅速地把照片叼在口中，伸出猶如猛禽的手爪把我擋了回去。黑暗中，他薄薄的嘴唇閃著紅光。
　　他把照片含在唇間，露出一抹笑容。
　　○
　　棗姐住院的母親過世，是新年剛過、新學期即將開始的時候。
　　結束葬禮期間的慌亂時期后，棗姐把自己關在陰暗的房裡，蜷縮著身軀。芳蓮堂恍如沉入湖底深處終日昏暗，緊閉門戶，玻璃門上始終掛著「本日休業」的牌子。即便是令人心情舒暢的晴日，布袋福神也沒在店門口展露笑容。
　　直到一月過了大半，我才終於見到她。
　　「家母應該了無遺憾吧。」
　　她在芳蓮堂外的馬路上，神情冰冷地在狐狸面具上點了火。聽說她母親是抓著面具斷氣的。
　　凝視著逐漸被火焰吞噬的面具，雖然未曾謀面，我仍在腦中試著描繪棗姐母親的面容。然而，在我描繪的情景中，她是戴著狐狸面具斷氣的。身軀抽搐著，如同棗姐幼時看到的那個戴著面具死去的男人，身體就像活生生被扭斷般痛苦，臉上卻戴著那張可笑的狐狸面具，拿不下來。
　　○
　　隨著時間流逝，我的心情愈來愈差，反感得不得了。
　　把奈緒子的照片交給天城先生，就像做了一件無可挽回的事。一想起天城先生含著她照片的神情，我就打心底感到厭惡。
　　我決定儘可能地常和奈緒子見面。因為我覺得，只要我的視線一離開她，那間陰暗的宅邸就會伸出鉤爪，抓住奈緒子，把她拖進黃昏日暮之中。
　　○
　　「狐狸的故事。」
　　在我的房間里，奈緒子這麼說。
　　專心烤酒粕的我驚訝地回望她。奈緒子抱著膝蓋坐在榻榻米上，神色迷濛地望著空中。她又把頭髮剪短了，看上去像個清秀少年。
　　「什麼？」我問。
　　她告訴我家鄉的狐狸傳說。
　　住在森林裡的狐狸時常化為人形。現在雖然少見，不過很久以前，在她祖父母的時代，狐狸經常出來惡作劇。幻化成美麗的女人、化身綿延不絕的奇妙遊行隊伍，或是趁祖父酒醉微醺走在路上時，偷走他帶回來的點心，只留下包袱巾。她頰上展露笑容，講著這類的故事。
　　「狐狸已經不做這種事了吧。」我說。
　　「才沒那回事呢！」她搖搖頭。
　　「我小學時看過狐火※喔。我也不記得為何在那麼晚的時候走在那種地方，當時我拿著手電筒照亮田埂小路，遠方是幾座黑漆漆的山頭，走著走著，我看到山麓下的黑森林裡一閃一閃的，有東西在發光。下一秒，那東西突然飛了起來，飛到另一座森林裡。那就是狐火。」（※日本稱鬼火為狐火。）
　　「怎麼可能。」
　　「真的啦！」
　　她微嗔地瞪了我一眼。
　　我在酒粕撒上砂糖，放在盤子里。「這就是酒粕？」她開心地說，把絲狀的酒粕送入口中。我點了一根煙，問道：「怎麼突然提到這件事？」
　　她嚼著酒粕說：「為什麼呢？」說完陷入了沉思。不久，她雙眼發光地開了口：「對了對了，不是有種狐狸面具嗎？」
　　「你說像夜市賣的那種？l
　　「對，紙做的面具，小孩子戴的那種。」
　　她一隻手輕輕捂著自己的臉，從指縫間隱約看到她的眼眸。
　　「我看到一個男人戴著那樣的面具。在哪裡看到的呢？好像是前陣子在上學途中看到的。好奇怪啊。」
　　我決定送她回家。
　　「你不用途我啊，時間還不晚。」她這麼說。
　　「以後你晚上不要到處亂跑了。」
　　我這麼說，她一臉訝異。
　　我們走在陰暗的街道上，每隔一小段路就出現一盞街燈，日光燈的白光灑落在路面上。前方有一盞路燈在黑暗中明滅閃爍，以為要熄了卻又突然啪地一聲點亮，然後又啪啪作響地像在耍人一般暗下來。就像在看電車上搖搖晃晃打瞌睡的乘客。
　　「真討厭。」她嘟噥著。「不知道什麼時候換燈管。」
　　我盯著街燈看，總覺得在燈光熄滅的那一刻，那盞街燈下站了一個人。但燈光點亮后，不見半個人影。
　　「咦？」
　　她忽然緊抓住我的外套一角。
　　啪答一聲，路燈熄滅了。在燈光熄滅的那瞬間，我似乎看到一個人在黑暗中扭動著身軀。
　　○
　　我去到芳蓮堂，看到棗姐穿著喪服，纖弱的雙手環抱胸前，彷彿在微微顫抖。喪服本就是教人喪氣的東西，但棗姐穿起來更是散發出一股悲痛的氛圍。
　　「我有事得出門，店裡就麻煩你了。」
　　她穿著喪服把布袋福神搬到店外曬得到太陽的地方，一邊交代。
　　「是誰過世了？」
　　「須永先生過世了。」
　　她嘴唇糾結，神情似哭似笑，抱在胸前的布袋福神就像在芳蓮堂吃點心的須永先生，始終呵呵大笑著。
　　「你還好嗎？」我問。
　　「嗯，我還好。不過，真沒想到須永先生竟然過世了。」
　　說完，她抱著布袋福神哭了起來。
　　後來我才知道，須永先生過世前的舉止十分奇怪。
　　那天，須永先生指使家人打掃倉庫。他本來就是想到什麼就非得馬上做的個性，大家以為他只是心血來潮，可是平日只要稍微應付他就滿意了，那天卻像是打從心底想把倉庫徹底整理乾淨一樣，家人怎麼勸都勸不聽。須永先生還親自動手，搞得自己滿身灰塵。據說，他像在找東西的樣子。
　　當天下午，須永先生說「反正今天運動過了」，命家人去買蛋糕，大口大口吃著。家人叫他節制一點，他只咯咯笑著說：「沒差了。」吃完吆喝一聲，又繼續搬東西。
　　倉庫很大，一天實在整理不完，他們用塑膠布蓋住搬到院子里的古董，打算隔天再繼續。然而，家人都回到屋裡了，須永先生還在倉庫里東摸西摸。
　　到了傍晚，氣溫愈來愈低，須永先生始終沒有回到屋裡，家人擔心地前去查看，見到須永先生已在裡面上吊自盡。他的臉頰濕漉漉的，一道夕陽從敞開的門射進來，打在他的臉上，照耀得閃閃發光。
　　他並沒有留下遺書。
　　○
　　腦中閃過的，是在天城先生的院子與我擦身而過的須永先生。那時他瘦了一圈，十分憔悴。彷彿被死神給附身了。
　　我在腦中想像他與天城先生在那間幽暗狹長的房間交易古董的光景。他對我說：「不要跟小棗說。」他從天城先生那裡得到了什麼？然後，又交出了什麼呢？
　　可是……
　　促使他和天城先生交易的，該不會是那隻布包吧？那隻我從天城先生手上拿來代替打破的盤子的布包。是不是那物品成了引子，讓須永先生掉進天城先生的陷阱中無法脫身？如果是這樣，我不就等於是天城先生的幫凶。這麼一想，我感到不寒而慄。
　　掉入天城先生的陷阱動彈不得的須永先生，化為他在倉庫上吊的身影。「這件事不要跟小棗說。」他身子在空中擺盪，近似嗚咽地說。接著，他的身影又變成戴著狐狸面具死去的男人、變成棗姐的母親、變成棗姐、變成我自己的身影，最後變成天城先生。
　　而天城先生晃動著身子，覺得很無趣地笑著。
　　○
　　棗姐的母親過世、須永先生自殺，事件接連發生，但一月即將告終時又回復平靜的冬日。春天依然遙遠，氣溫不但沒有回暖反而盆發寒冷，但我決定盡量表現得開朗一點，好讓棗姐遠離陰鬱的回憶。可是，在內心深處，我有種不祥的預感始終揮之不去，總覺得我和天城先生的交易還沒結束，就像有顆拳頭大小的鉛球沉在下腹。
　　工作結束，我收拾東西準備回家。
　　「天城先生聯絡我，他說請務必過去一趟。」棗姐吞吞吐吐地說。
　　「他請棗姐過去嗎？」
　　我驚訝地問。自從我在芳蓮堂工作后，她沒有再去過天城家。
　　「不，不是的。」棗姐帶著歉意說。「天城先生邀請的是你。」
　　我拎著背包，愣在當場。覺得下腹的那顆鉛球又膨脹得更大了。
　　「他說，有禮物要給奈緒子。」
　　「給奈緒子？」
　　棗姐擔心地窺視著我的表情。
   ○
　　「是嗎？那張狐狸面具燒掉了啊？」
　　天城先生笑了。
　　與平日相同的房間，與平日無異的昏暗。天城先生抽著煙。「那張面具是有回憶的。」他開始說起故事。
　　「那是很久之前的事了，剛好是這時節。我平日就像現在這樣窩在家裡，但偶爾也會出去走走。吉田神社的節分祭十分盛大，我每年都參加。那一年，我從東大路行經吉田神社的參道走向神社大殿，那年的節分祭下著雪，連接不斷的夜市燈光在靜靜飄落的雪中閃耀，極具風情。四周擠滿了人，每個人臉上熱烘烘的神情溫暖。
　　「我吃了什麼呢？好像是買了烤雞肉之類的，邊走邊吃，在人群中穿梭，看到奇妙的二人組迎面走來。一個是小女孩，另一個是男人，戴著狐狸面具。地點是熱鬧的祭典，這畫面其實並不奇怪，那男人看來只是在鬧著玩罷了。
　　「不過呢，就在他們來到我前面時，情況突然變得很奇怪。那男人看著身旁的女孩，然後，不知道為什麼，好像被噎住了，發出恐怖的哀嚎聲，脖子扭著望向天空。那男人似乎非常痛苦，但因為他戴著狐狸面具啊，感覺就像在開玩笑。那男人就那樣仰天倒地。
　　「我動也不動地站在原處，看著那個男人。他身體抽搐著，就像身體活生生被扭斷般痛苦，臉上卻戴著那張可笑的狐狸面具，拿不下來。我第一次目睹如此奇特的光景。
　　「沒多久，一個四十多歲的壯年男子跑了過來，扶起倒地的男人，摘掉他臉上的狐狸面具。那傢伙死相十分可怕，他口吐白沫，早已斷了氣。看到他面具下的臉，我才知道死去的男人是芳蓮堂的主人，他和我有生意上的往來。扶起他的男人大喊著叫人去請醫生，但我知道為時已晚。
　　「女孩站在一旁發獃，壯年男人『小棗、小棗』地喊她，她也沒有反應。想必是嚇壞了吧。我向一旁的小販買了一顆蘋果糖葫蘆給那女孩，她則將自己手上的米菓給了我。我問她是不是叫『小棗』，她沒有回話，只是緊緊抓著手上的蘋果糖葫蘆。
　　「抱著屍體的男人望向我，好像嚇了一跳。我對他說：『這下真是不好了，須永先生。』」
　　天城先生像在等我的反應，在香煙煙霧的另一頭看著我，但我什麼都沒有說。
　　「如果您想說的只有這個，那麼，天色已經晚了……」我說。
　　「嗯，說得也是。不過，我打算請你吃晚餐。」
　　天城先生抬頭看著牆上的時鐘。
　　「不，這怎麼可以。我差不多要告辭了。」
　　「我特地準備的，你不吃那可傷腦筋了。你等一下，我馬上就拿過來。」
　　天城先生將我強留下來，拉開紙門走出去。我從未見過拉門的另一邊，但天城先生只拉開一條細縫，我看不到對面的景象。
　　天城先生離開后，房內又恢復寂靜。中庭已經完全暗了下來，燭火搖曳的燈影映照在紙門上。我在猶豫是否要不告而別，然而在我下定決心前天城先生就已返回房內。雖說是晚餐，但他只端來一隻紅碗，擺在黑托盤上。
　　「量是不多。」
　　「沒關係，這樣就好。」
　　「來，掀開蓋子喝了吧。」
　　我掀開緊緊密合的碗蓋。熱氣蒸騰，氣味芬芳，半透明的湯汁里漂著宛如裙帶菜深綠色的海草。我毅然含了一口，柔軟濃稠的東西纏在舌頭上，味道酸酸甜甜的。
　　「很好喝吧。」
　　天城先生滿意地說，自己也端起碗來。
　　「器皿也是精挑細選的喲。」
　　我只想儘快喝完回家，但滾燙滑溜的湯汁讓人無法如願。好不容易喝完一半，我發現蕩漾的湯汁下竟蹲了一隻綠青蛙，差點吐出來。
　　「別擔心別擔心，那只是畫而已。」
　　天城先生若無其事地說。
　　的確，那只是描繪在黑色碗底的精巧圖像，但上面畫的並不只有青蛙。隨著滑溜的湯汁一點一滴飲盡，碗底的畫像也逐漸浮現，我的心臟像被天城先生空手掐住一般，怒火之熾烈連自己都感到害怕，氣得腦中一片空白。
　　碗底畫了奈緒子。奈緒子柔軟的裸身趴跪在地，臉朝下方，短短的黑髮散亂著，就像在水中搖曳一般。一隻大青蛙就壓在赤裸的奈緒子身後。
　　「不好喝嗎？」天城先生笑著問。
　　「我還有其他東西想讓你看，是我特製的幻燈片。」
　　「告辭。」
　　我站起身。
　　「我不會再來打擾您了。」
　　我快步走向走廊，天城先生的聲音從背後傳來：
　　「你還會再來的。」
　　○
　　當晚，我急著想見奈緒子一面，但始終聯絡不上她。我每隔幾分鐘就打電話，卻始終沒人接聽。
　　隔天，我去她的公寓找她，沒人應門。詢問繫上同學也沒人知道她的下落。心裡的不安逐漸擴大，我腳步蹣跚地在街上走，找遞奈緒子可能會去的地方，但都沒看到她的身影。
　　和公寓的房東商量，請房東和她鄉下的老家取得聯繫，但怎麼想她都不可能是回去探望父母。重點是，她不可能不跟我說一聲就回家省親。
　　找房東商量的隔天，她母親擔心地從老家趕來。打開公寓進去，人不在裡面。她母親直接報警。從那時起，她母親的視線愈來愈險惡，使我難以承受。被警察偵訊時，我什麼也答不出來。
　　我想起天城先生說的那句話：你還會再來的。
　　我到底把什麼東西交給他了啊——
　　○
　　走進天城家的院子出聲叫喚，但天城先生沒有出來應門。薄薄的雲覆蓋天際，天空彷彿包覆了一層灰色皮膜。屋子比往常更加昏暗，唯有宅邸後方蔓生的竹林陣陣喧囂。
　　我靜不下心，便走出門外。溫溫的風吹來，溫暖得不像二月的風。周圍的空氣就像前一天被迫喝下的湯品一般黏膩，纏繞著我的身軀，味道香甜。
　　陡峭的斜坡從天城家門前往西延伸。我造訪天城家時，向來是利用這條坡道。
　　沒多久，天城先生的身影出現在斜坡下。他邋遢地穿著便服，搖晃著身軀走上來，早已燒毀的狐狸面具掛在他細瘦的手上擺盪著。他抬頭看向斜坡上的我，臉上浮現一抹陰翳、荒涼的笑容。
　　看著看著，天城先生背後的路面沙沙地豎起一根根細毛。起初我還不知是什麼狀況，後來才發現原來是下雨了。他身後似乎是天氣的交界。沒多久，雨雲追了上來，將他完全擄進雨中。我站在坡道上凝望著他，看著雨的邊境和他一起登上斜坡。
　　我在驟然飄落的雨中迎接天城先生。
　　「唷，你來啦。」
　　天城先生髮梢滴著雨水，如此說道。
　　然後，他環抱著我的肩，邀我進屋。淋濕他的雨水滲進我的身上。
　　○
　　我造訪了芳蓮堂。
　　寒冷的天空鮮明而晴朗，布袋福神的木雕沐浴在陽光下，舒暢地開懷大笑。玻璃門的另一頭，棗姐開心地迎上來。不過，我一推開門，她的微笑就宛如滲入砂地的水般消失了。
　　我一聲不吭地在木椅坐下，伸長了二月初的寒冷凍僵的手在暖爐上烘烤，指尖暖和后陣陣酥麻。芳蓮堂彷彿被棉花層層包裹，安靜而溫暖。棗姐走到店後頭，用托盤端了茶和羊羹出來。
　　我喝了一口茶水，看著如漆器般黝黑的羊羹。腦中想著——陰暗的房間里，從解開的綢布現身的黑漆小盒、描繪其上栩栩如生的青蛙圖像，天城先生鳥爪般細瘦的手將小盒子拉向自己。
　　我說想辭掉芳蓮堂的工作。棗姐雙手緊捧著茶碗說：「真是突然。」她微笑著。我低頭表示歉意。舊紙回收車的廣播聲在遠方緩緩移動。
　　「可以請教一個問題嗎？」我說。
　　「什麼？」
　　「為什麼派我去天城先生家？」
　　「對不起，讓你很不愉快吧？」
　　棗姐凝視我的臉，細聲地說。
　　「我指的不是那件事。」
　　我平靜地吁出一口氣，直視著她畏怯回望的眼眸。
　　「你拿我跟天城先生換了什麼？」我說。
　　血氣漸漸從她臉上流失，她就像座緩慢沉落水底的雕像。
　　「天城先生說了什麼嗎？」她低著頭說。
　　「可以告訴我嗎？」我問。
　　她低著頭，輕輕搖了兩下。
　　「對不起，恕我無可奉告。」
　　「為什麼？」
　　她緊緊握住的茶碗微微顫動。她蹙著眉頭，眼眸濕潤地看著我。
　　「辭去芳蓮堂的工作后，你就能回到與我、與天城先生都沒有關係的生活了。而且，你再也不會到芳蓮堂來了吧？那樣的話，不如就維持現狀，什麼都別問比較好。」
　　除此之外，她沒再多說。
　　店外傳來腳踏車經過的聲響。隨著聲音遠去，芳蓮堂再度恢復寧靜。
　　我想著從去年秋天以來，我們安坐在這間靜謐的房間，一起度過數十個小時，怎麼聊也不厭倦；看著身邊暖爐熱氣蒸騰，我又想起吞下棗姐親手烤的酒粕后體內的暖意。
　　「我以前很喜歡你的。」我喃喃低語。「真可惜。」
　　「對不起。」
　　棗姐仍是低著頭說。
　　「我也很喜歡你。」
　　我喝著茶，目光望向玻璃門外明亮的街道。
　　布袋福神木雕抬頭看著藍天，展露笑顏。我想起另一個狼吞虎咽吃著蛋糕、爽朗大笑，如今卻再也笑不出來的布袋福神。棗姐似乎也受到我的引動，臉轉向門外，如孩子般眼眸微泛淚光，凝視著布袋福神。
　　「奈緒子消失了。」我喃喃低語。「你早知道了吧。」
　　棗姐的身子僵直。
　　「天城先生說他不再跟我交易了，因為我沒有任何東西足以換回她。」
　　棗姐沒有回答。
　　「我需要你的幫助。」我說。
　　經過了一段漫長的時間。
　　她站起身，走進後面的房間。然後，拿出一隻泛著黑光的圓形物品。那是須永先生送給她當作生日禮物的黑托盤，描繪在一角的蘭鑄金魚閃著鮮艷的紅光。
　　「待會兒，我會上天城先生家裡。」
　　棗姐拿包袱巾包裹盤子。
　　她的側臉美麗萬分，俐落的背影看起來心意堅決。然而，揮干淚水后的眼眸，卻是空空洞洞的。
　　「你可以送我一程嗎？」她說。
　　○
　　我和棗姐在通往天城家的坡道前下了車。她覺得陽光炫目似地伸手在額頭上遮著。
　　「天氣真好。」她說。「今天是節分對吧，是我父親的祭日。」
　　「我要怎麼做才好？」
　　「你到這裡就好，先回去，然後，請照我說的做。」
　　我點點頭，棗姐直視我的眼睛說：
　　「太陽下山後，到吉田神社的節分祭去。請務必從東側進入吉田山，絕不可以弄錯。不可以跑，也不能回頭看，請筆直沿著道路走，走進祭典的廟會中，然後，請找尋奈緒子小姐。」
　　「奈緒子在那裡嗎？」
　　「找到她之前絕不可以放棄，絕不可以離開廟會。找到她之後，請馬上帶著她往西邊逃，絕不可以放開她的手。」
　　「知道了，我一定照你說的做。」
　　棗姐看著我，輕輕點頭。
　　「那你怎麼辦？」
　　我如此詢問，但棗姐只是笑了笑，沒有回答。她鄭重地深深一鞠躬，轉身離去。
　　我站在原地目送她。
　　棗姐懷抱著布包，低著頭走上灰白的陡峭長坡。坡頂便是被竹林吞沒的天城家，那地方恍如陷落地面般陰暗。
　　在那間幽暗的房間里，天城先生在翹首等待著什麼呢？張起蛛網般的羅網，人們一旦落入網中便無法逃離，只要循著絲線走，最終一定會來到坡道上的那棟宅邱吧。那裡有間狹長陰暗的房間，天城先生如同魔界居民盤踞於此，醉心於宛如麻藥的無趣生活，舔舐著薄薄的嘴唇。
　　然後，我坐進車裡，點燃了引擎。
　　○
　　我想起那天的事。
　　「就讓你看看機關幻燈吧。」
　　天城先生領我進屋，招呼著說。
　　「你一定也會喜歡的。」
　　我看著自己呼出的氣息凍成白色，走在無止境延伸的長廊，步入天城家深處。只知道，自己是被拖進了他的巢穴深處。
　　面向走廊的格子門另一邊，不時有微弱的燈光搖曳，可是只要我們一走近，房裡就像是有人吹熄了蠟燭陷入黑暗。這樣的情況反覆著，經過好幾間房，我們來到屋子的最深處。
　　天城先生一直戴著狐狸面具。
　　最後，我們來到一間寬敞的和室。
　　四台造形特殊的幻燈機擺放在房間四隅，天城先生一一點亮機器。紅光充塞房內。微弱的光芒閃爍，忽然之間好像對中了焦點，眼前出現廟會人群雜沓的光景。其中一個熟悉的身影在紛亂的人群中站立，不安地四處張望，拚命尋找什麼。
　　奈緒子，我喊道。
　　「我說過很有趣吧。」
　　我看著天城先生。廟會夜裡滲開的紅光照耀著無表情的狐狸面具。他吹熄幻燈機的燈火，下一秒，夜晚的廟會也好，奈緒子也好，全沉入了黑暗之中。在幽暗的深處，唯有天城先生的呼吸氣息傳來。
　　「請把奈緒子還我。」我說。
　　「你已經沒有我要的東西了。」
　　天城先生點燃紙燈籠，喃喃低語：「真是可憐。」
　　他拿下狐狸面具，露出蒼白瘦弱的臉。那張臉看起來軟弱無力、陰森可怕又可悲。凹陷的眼窩中，是宛如玻璃珠子般虛幻的眼睛。他目光迷離地看著這邊，視線旁徨游移，彷彿我並不存在。
　　「請把奈緒子還我。」我重複著。
　　天城先生像是關上沉重的門扉，闔上了眼皮。
　　「真是可憐吶。」
　　他如此說著，垂下細瘦的脖子。
　　○
　　我越過吉田山，走進節分祭的廟會。
　　不算寬廣的地方擠進了大量人潮，和平常的吉田神社比起來，熱鬧得簡直像是另一個世界。攤販林立，燒烤和甜點的味道在黃昏日暮中流竄。
　　我堅信棗姐的話，一一辨識著路上行人的面容，尋找奈緒子的身影。
　　穿過京都大學的正門、通往東大路的參道完全被人潮淹沒。開心的孩子嘴裡塞滿了食物，手上拿著汽球或玩具；大學生也成群結隊地逛著。攤販的燈光照亮遊人的臉，正如棗姐形容的，看起來全都洋溢著暖意。
　　人群中我看見大學同學的身影，我怕被他們叫住，把圍巾拉上嘴邊遮掩面容。蘋果糖葫蘆、綿花糖、抽獎，走過幾間小攤，我開始懷疑要在人潮洶湧中找出一名女子，或許根本是不可能的事。這時，我想起棗姐的話：絕不可以放棄。
　　我穿越雜沓的人群，拿出手機打電話給她，手機里傳來應答鈴。自從和她失去聯繫以來，我反覆聆聽了這個鈴聲無數次。我沒有切斷電話，將手機自耳邊拿開，在廟會的喧囂聲中仔細傾聽。重重疊疊的人聲、燒烤聲和樂器鳴聲的另一頭傳來小小的仿若銀鈴振動般的聲響。隨著我腳步邁動，那熟悉的鈴聲逐漸清晰，我加快腳步。
　　雞蛋糕的濃甜香味流經我的鼻尖，奈緒子就站在那裡，眼神飄飄然的，恍如作夢般眺望著夜市的攤子。手機鈴聲從她手上的包包傳出來，反反覆覆如銀鈴般迴響。
　　我站在她身邊，買了一包雞蛋糕。她神情迷濛地抬頭看我，一時之間默默無語。我把糕點遞給她，她接過去，塞進嘴裡，目光漸漸恢復晶亮，忽然間，她像是受到了什麼驚嚇，直直盯著雞蛋糕瞧。
　　「哎呀。」
　　她低聲呢喃。
　　「來，回家吧。」我說。
　　握著她的手正要邁開步伐，我發現人群中有個穿和服便衣的男人戴著狐狸面具，瞬間心跳如雷。
　　她小聲喊著：「怎麼了？」我拉著她的手跑了起來。
　　我一徑地跑著，從節分祭閃耀著橘光的燈火中迅速沖向大街。跑到東大路之前，我絕不放開她的手。
　　○
　　在那之後，我沒再踏入芳蓮堂一帶。不知那一天，棗姐抱著布包走上通往天城家的坡道后遇上了什麼事。腦中一度浮現她在和煦的陽光中抱著布袋福神木雕的模樣，可是我沒有勇氣去芳蓮堂確認。
　　一段時間過去，我仍然作惡夢，夢見被拉回那幽暗中。儘管從糾纏的惡夢逃出，醒來后彷彿仍在夢境的延續之中，我只能瞪著房間的天花板，身子動彈不得。好幾次，我都以為在身旁支著手肘起身的奈緒子臉上戴著狐狸面具。
　　像這種時候，我會慢慢地喝水，凝視著日光燈，將纏繞在腦中的夢境殘滓甩開，儘可能忘了那個盤踞在幽暗中的狐男，儘可能將那記憶推向遠方。
　　然後，靜靜地對自己說：天城先生已經不在了。
　　○
　　據說，天城先生死在那座宅邱里。
　　他伏卧在最深處那間和室的中央，是溺死的。他身邊有一隻黑色的托盤，油油然泛著水光，除此之外什麼都沒有。
　　搬動他的遺體，打開嘴巴一看，一尾紅金魚滾了出來。

   Chapter02果實中的龍
　　我想起造訪學長住處、聽他說話的那陣子的事。
　　無論是學長一面以電暖爐溫暖手指一面講述故事的側臉，還是書桌上黑色皮製大筆記本、堆滿房裡的舊書的味道、從煙斗蒸騰纏繞燈罩的濃煙——對剛進大學的我來說，在京都街道邂逅的一切莫不難能可貴，關於學長的一切也封印在琥珀當中，帶著甘甜的色彩殘留在我的記憶。
　　那一連串的回憶分量極重，使我有一種錯覺，覺得我的學生時代大半都在學長房間度過。實際上，我倆交遊的時間不過短短半年。
　　在我大一升大二那年春天，學長自我眼前消失了。
　　那之後，我們沒再見過面。
　　○
　　學長出身青森縣下北半島的根部，一個名為「野邊地」的城鎮。他老家原本是大地主，後來因戰後的農地改革而沒落。高中畢業前學長從未離開家鄉，他趁著大學聯考的機會來到京都。從此之後，他鮮少回老家。學長隸屬於法學系，大二升大三的時候，休學半年去絲路旅行，最遠抵達伊斯坦堡。目前，他專心在準備司法考試。
　　以上，就是當初我所知的關於學長的一切。
　　認識學長時，我十八歲，學長二十二。
　　○
　　我和學長的往來，始於某個人文學系的研究會。
　　剛進大學行事拘謹的我，並無太多機會和學長交談。待稚嫩的拘謹散去，終於得知學長這號人物時，已是夏天的時候。但那時他早已不出席研究會了。
　　我並不是刻意仿效學長，只不過研究會並沒有我想像中好玩，失去興趣后，我很少在研究會露臉。開始和學長親近，是離開研究會以後的事。
　　那是在下學期課程開始的前兩周，空氣中還殘留淡淡的暑氣。我在高原通一間名為「紫陽書院」的舊書店遇見學長。他在陰暗狹窄的店內一角找書，背影顯得有點落寞，一點也沒有他偶爾出席研究會時滔滔雄辨的氣勢。
　　我出聲喚他。他還記得我。
　　「你還去研究會嗎？」
　　「沒有，總覺得有點厭倦了。」
　　我這麼一說，學長笑著回答：「還真快。」
　　舊書店裡十分靜謐，學長低聲細語的氣息彷彿沾染上舊書的味道。我們盯著書架上的書，聊著天。說話期間，學長不時抬起手臂，以食指摩挲著架上書本的書背。
　　那之後，我常看到學長做這動作。學長就像是透過觸摸書背的指尖品嘗書本的內容。爾後，我開始在學長的住處出入，開始有意無意模仿他，不知不覺也染上這個習慣。現在，每當意識到自己正在撫摸架上書本的書背時，腦中就會浮現學長的身影。
　　「你常來嗎？」
　　「我就住在附近。」
　　然後，我們聊了一些和書本有關的話題。
　　我提到茨威格（StefanZweig，1881-1942）的《巴爾札克傳》，得知學長才剛在知恩寺的舊書市集買到那本書。學長看我一臉羨慕，便邀我到他的住處，說要借書給我。
　　○
　　學長是個奇特之人。
　　雖是法律系的學生，但常有人看到他在工學院出入或去旁聽文學院的主修課程。除了偶爾現身研究會，大家不知道他住在哪裡，平常在哪裡活動、做些什麼事。
　　關於學長的來歷，眾人紛紛揣測，有些推論聽起來十分真實，但也有一些是荒誕無稽、大吹法螺。這些流言蜚語，學長都一笑置之，不說明哪些是真的，哪些是假的。和五花八門的傳聞相反，學長本人十分沉靜，但光站在一旁就散發獨特氛圍，即使不刻意做出標新立異的事，也顯得與眾不同。
　　學長多數時候都很安靜，然而只要話匣子一打開，就如水開泉涌般高談闊論起來，話題不斷。「這麼說起來啊……」學長一開口，眾人莫不豎耳傾聽。
　　說話時，學長習慣以右手食指依序撫摸左手手指，有人說這奇妙的動作或許是學長記憶超群的秘訣。和他撫摸書本脊背的動作聯想在一起，這說法也許出乎意料正確也不一定。而且，學長的確是無所不知、無所不曉，知識淵博得讓人不由得如此聯想。他和著迷爵士樂的學生大肆辯論，和文學系的學生暢談俳句、聊浮世繪的變遷、闡述黑幫電影的形式內容等等。
　　我還在研究會時，也會聽學長訴說形形色色的回憶，像是在國外旅遊時的見聞、搜購古董的美國人、愛看書的點心店老闆等等，雖然只是記憶片斷，卻相當引人入勝。學長十分善於將自己的經驗敘述得如同故事一般。
　　聆聽學長講述他的各種經歷，讓人不禁檢討自己的人生是那麼空洞無趣。這麼想的不光是我，其他人似乎也是這樣。難怪有人暗地中傷他是「討厭的傢伙」。
　　新生常把早幾年入校的學長姐當成經驗豐富的大人，特別是學長，給我的這種印象特彆強烈。
　　○
　　學長住在一乘寺一棟兩層樓的舊公寓。叡山電車的鐵軌就在旁邊，偶爾會傳來電車穿越的響動。
　　穿過建築物外側的逃生梯進入一樓走廊，隔壁公寓的灰牆壓迫地近在眼前，即使是大白天，走廊也十分陰冷。每間房前都堆放著雜亂的物品，像是成捆報紙、垃圾袋、裝著破銅爛鐵的紙箱等。水泥裸露的地板角落躺卧著滿覆灰塵的飛蛾及蚊蟲屍骸。
　　學長在那棟公寓租了兩間房，一間當作日常起居的空間，另一間則用來收藏書本，充當圖書室用。
　　四張半榻榻米大的圖書室除了門，牆面全被書架遮掩；唯一的一扇窗也被書架擋住，無法發揮作用。書本自書架滿溢而出，堆疊在榻榻米上，房間有一半的地方無法站人。勉強空出來的一點空間擺了一張古色古香的小書桌，上頭有些寫了字的紙張、鉛筆盒和幾本貼上便條貼的書。房裡有股淡淡的甜味，後來我才知道那是煙草的味道。
　　那是間書牆包圍的舒適牢籠。那些書本不像經過特別分類，但學長從不會為了找書困擾。
　　那天，我借了茨威格的《巴爾札克傳》就回家了。
　　「你隨時可以再來。」學長說。「我大部分時間都在這裡。」
　　在那之後，我多次造訪學長家，在那間圖書室度過許多時光。有時是聽學長說話，有時是向他借書。我讀書的時候，學長不是研讀司法考試的參考書，就是拿著鋼筆在書桌上的稿紙揮寫。學長並沒有告訴我他在寫什麼。
　　○
　　學長的流浪之旅在他大學二年級的秋天展開，約莫半年後，結束於土耳其。我不知道他為何要走這趟漫長的旅程，但聽他訴說旅途回憶十分有趣。
　　他偶爾會把藏在書架上的那本黑皮大筆記抽出來，一面翻閱一面講述。筆記本每一頁都記上日期，詳細描繪他造訪過的城鎮的地圖，描寫了他遭遇的人事、享用的美食等，是一本詳盡的旅行紀錄。他從神戶搭船到上海，再從上海搭火車到絲路的起點西安。從西安到敦煌，途經吐魯番、烏魯木齊、喀什噶爾，接下來再坐邊境巴士進入巴基斯坦，穿過伊朗，往土耳其的西邊移動，目標是伊斯坦堡。
　　「土耳其是個奇妙的國家，男人只有蓄著落腮鬍的大叔，以及小孩子。」
　　「真的嗎？」
　　「要怎麼說呢，就像青少年青春期一結束就直接變成大叔了。」學長說。
　　實在不知他的話是真的還是在作弄我。
　　儘管走過一段偉大的旅程，但據我所知學長几乎足不出戶。他每次出門，不是去舊書店、電影院，就是採買食物，或去公眾澡堂。我印象最深刻的，就是學長很喜歡公眾澡堂。
　　附近的公眾澡堂大約傍晚四點就會掛起門帘開始營業。那時間客人很少，可以獨佔夕陽下的寬敞澡堂。學長十分喜歡傍晚時分的公眾澡堂，經常前去光顧。在大學較早放學的日子，我也陪他去過幾次。
　　學長住處角落擺著一個圓木桶，裡面放了一套盥洗用具。一旦決定要去公眾澡堂，他就會高高興興地把木桶抱在身側，一面鎖上房門一面歌唱般哼著：「洗澡、洗澡！」套上大木屐，咔答咔答地踩在柏油路上，往公眾澡堂走去。學長腋下夾抱著木桶，肩上掛著報紙推銷員送的白毛巾。我則提著裝有沐浴用品的塑膠袋走在開心的學長身旁。
　　一泡進熱水，學長就情緒高昂，比平日更自在地侃侃而談。如果那個家住附近、瘦得像根鐵絲的老爺爺在，他會收斂一點；倘若沒有其他客人，學長就會泡在浴池裡沒頭沒腦地說個不停，哼著古怪的歌曲。
　　「天花板上滴答滴答落下的水珠，好冷啊，好冷啊。」
　　而公眾澡堂之行，偶爾會有一位女性加入。
　　學長平常待她冷漠，但每次去澡堂都做一些孩子氣的事。像是要起身時，學長會隔著牆向女湯那邊高喊：「我要起來嘍！」若是她不回應，學長就會喊個不停，甚至喊出她的名字。到這地步，她才會略微提高音量回應：「好啦，好啦。」
　　「下次別那樣了。」她對學長說。
　　「要是不同時起來，其中一人就會感冒啊。」學長回答。
　　我覺得學長如果能多展現他詼諧的一面就好了。為什麼呢？因為每當這種時候，她雖一臉困擾，卻好像十分樂在其中。
　　學長喊她「結城小姐」，我則是叫她「瑞穗姐」。
　　瑞穗姐和學長同年，是理學院的研究生。身材瘦削高眺，個子比我還高。細細的眉毛給人知性的印象，說話時總是習慣性地蹙眉，直視對方的眼睛。研究所的課業似乎很忙，但她鮮少露出疲憊或焦躁的神情，總是如綿綿細雨般沉著穩定。當時我還不知道學長與她相識的經過，只覺得他們應該已經交往很久了。但不知道他們是進大學才認識，還是進大學前就已經有來往。學長和瑞穗姐都很少提到兩人的事，我也沒有追問。
　　第一次見到她，是我開始拜訪學長沒多久的事。
　　我像往常一樣敲了門走進圖書室，那時學長在寫東西，我以為只有他在，沒想到竟看到一名女子坐在角落看書。就像在一片灰暗的顏色當中看到一隅明亮的色彩。她蹙著細細的眉毛讀著手上的外文書。看到我，她緊繃的眉間舒展開來。
　　「午安。」
　　瑞穗姐微笑有禮地說。
　　○
　　有天，我和學長難得地一起去散步，走了好長一段路。
　　那時行道樹的葉子已開始泛黃，一到傍晚就吹起寒冷的秋風。天空是澄凈的深藍色，唯有西方殘留一抹微紅。天色逐漸變暗，我和學長穿越吉田山，往東走下山，穿過真如堂的廟境，來到白川通。錦林車庫停了很多市內公車，那對面有間面自川通的小舊書店，店名是「綠雨堂」。
　　學長十分熟悉京都市內的舊書店，他說有段時間會在這間「綠雨堂」當過店員。「綠雨堂」這時已經打烊，我和學長爬上店旁的樓梯，走進二樓的茶館，在面向白川通的窗邊座位享用了一客套餐。
　　「認識那個愛看書的點心店老闆，是我在綠雨堂工作的時候。」
　　學長啜飲著餐后咖啡，一面說著。
　　「他是西式點心店的老闆，在四築有兩間店，我向他買過蛋糕。店裡販售的小西點明明那麼可愛，他本人卻是超級恐怖，臉長得像怪獸。聽說他家裡的壁寵還裝飾了武士刀。是一個怪人。」
　　那個愛看書的客人是綠雨堂的常客，每個月到店裡兩、三次。
　　他總是把黑亮亮的車子停在白川通，板著臉推開玻璃門進店。綠雨堂的店主也始終垮著臉待客，兩人的表情都魄力十足，對話時散發一股驚人的氣勢。他們的對話總是圍繞著舊書，完全沒有所謂的招呼閑聊。
　　學長會代替綠雨堂的店主到那位客人的宅邸收書。店主不愛開車，總是請學長代他開小貨車去收貨。地點在下鴨神社北邊一間新建的豪宅。對方招呼他進客廳，讓他替堆在客廳的書本估價。據說這位客人非常愛看書，閱讀速度更是神乎其技。有時學長在估價，他盤腿坐在一旁的沙發，不一會兒就讀完一、兩本書，對學長說：「這些也順便帶走。」
　　「那種人看書時實在不像認真在讀，看上去就只是啪啦啪啦翻著書玩。」
　　「學長你也是啊，你看書的速度也很快。」
　　「我根本比不上他，他那是特殊的才華。」
　　「是嗎？」
　　「我去了幾回，雖然並沒有特別交談，但他似乎開始信任我。後來，他私下委託我一件工作。」
　　學長做過各種兼差，像在古董店、舊書店或當家庭教師等。不過就我聽過的，沒有比那箇舊書店的常客委託的工作更離奇的。
　　「他簡直像要連夜逃跑，三更半夜命我開小貨車過來，還囑咐我不能按門鈴。要我準時到，在屋子前等候指示。」
　　我聽得目瞪口呆。「這種工作學長也接啊？」
　　「我好奇嘛。」
　　「要我就不行，太嚇人了。」
　　「可怕的東西，我自然也怕。」
　　「結果你搬了什麼？」
　　「我把小貨車停在路邊等著，那人穿著黑西裝從昏暗的房子走出來，吩咐我進屋搬了很多東西出來。東西大都放在箱子里或是打包起來……應該是他收藏的古董吧。那晚他打算把東西搬到某個地方處理掉，其中最奇怪的，是個像浴缸的東西，重得實在不像話。就算用手推車輔助，憑我們兩人之力要搬上貨台也不容易。東西用床單包著，我也不知是什麼東西，不過聞到一股腥臭的水味。」
　　堆好貨物后，學長和客人上車，兩人離開陰暗的住宅區，駛上下鴨本通。貨車載著奇妙的貨物，穿過交通量銳減的深夜市街。一路上，客人一句話都沒說，只在要轉彎的時候揮動手指指示。
　　從下鴨本通向北走，經過北大路通往東轉，越過高野川，穿過高野的十字路口來到白川通。客人的指示從這裡開始變得複雜，學長在陰暗的街角轉了幾次彎，駛進迷宮般的巷道。狹小的巷道錯綜複雜又陰暗，讓人無法掌握來時的路線，學長一再反覆轉彎，漸漸地連方向都無法辨識。他只記得農田旁孤寂地放光明的路燈、自動販賣機、關上蟲籠窗※的屋子、陰暗混濁的河川，印象零碎，毫無脈絡可尋。似乎來到很遙遠的地方，學長感到不安起來。（※玻璃窗外加裝木製窗戶，是京都老街建築的特色。）
　　「他似乎是特意繞路。」
　　最後終於抵達目的地，那是一座位於陡峭斜坡上、大門雄偉的舊宅邸。
　　橘色門燈幽然發光，學長依照指示把小貨車停在門前，發現一個身穿和服便衣的男人悠然佇立在方才不見人影的門燈旁。坐在副駕駛座的客人一言不發地制止學長下車，走向等在一旁的男人。
　　「我利用後照鏡窺探情況，因為我的客人神情十分可怕。我看不到那個在大宅玄關和客人交談的人長什麼模樣，因為他戴著狐狸面具。」
　　「員怪。」
　　「宅子里很暗，燈光就只有那盞門燈。旁邊好像有竹林，一直傳來颯颯聲響。我等了一陣子之後，客人以動作下達指示，要我幫忙把行李卸下來。狐面男就站在一旁看。」
　　「然後呢？」
　　「就這樣。卸下行李后，我們開車回到下鴨的住宅區，離別時客人給了我豐厚的禮金，讓我好一段時間都不必再打工。」
　　謎底沒有解開，我覺得有點掃興。
　　學長點了煙，飄飄然噴出一口煙。
　　「我喜歡像那種的。」
　　「那種的？」
　　「那種奇特的事。雖然我的經歷有限，不過在京都住了五年，不可思議的事還真是遇上各式各樣。」
　　「我從未經歷不可思議的事，我身邊最不可思議的，就是學長。」
　　學長微笑著，目光移向窗外。白川通沉浸在藍色的夕暮中，學長瘦削的臉模糊地映照在玻璃窗上。我隨著他望向窗外。
　　「像這樣夕陽西下街燈閃爍的時候，我總會想，這城市住著非常多的人，大家幾乎都是毫無關係的陌生人，但他們之間一定布滿了許多超乎想像的神秘絲線。在因緣際會下，我觸碰到某條線，那線發出了不可思議的聲響，如果循著那絲線走下去，我覺得一定會抵達城市中樞某個極為黑暗神秘的地方。」
　　學長說完，噴著煙笑了起來。
　　「當然，這不過只是我的胡思亂想。」
　　○
　　「是夏日短夜狐狸奔跳的田啜吧。」
　　學長忽然這麼說。
　　應該已是日暮時分。學長房裡雖然有窗，但被大型書架擋住，陽光進不來。每次來找學長常一不注意就待到三更半夜，那種時候學長就會說「哎呀，夜深了」，帶我到附近的一家中國餐廳，因為其他餐廳都已經打烊了。
　　學長的喃喃自語令我十分不解，我從讀到一半的書抬起頭來。學長把司法考試的教科書扔到一旁，轉向我。
　　「什麼是田啜啊？」我問。
　　「應該是指田間小路吧。」學長喃喃地說，「這麼說起來……」
　　他繼續說：「以前我編同人志的時候，有個同伴家裡在上京區經營寺廟，每年暑假他會召集附近的孩子，在寺廟的大殿教課，因為這樣比當一對一家教更有效率。雖然謝禮不多，但一次能教多個學生，收入還算豐厚。他會邀我去玩。他家的寺廟在御靈神社附近，地處錯綜複雜的小巷，不過比我想像中要宏偉。寺廟的大殿即使在盛夏也十分陰涼，正適合念書。我有時會幫他教課，有時在那裡看書。他會花心思讓課程更加生動有趣，還準備了柳橙汁或彈珠汽水，等到孩子們注意力無法集中時就把點心端出來。中午寺廟也會準備伙食。我那時很閑，就在大得出奇的廚房幫忙煮涼麵。」
　　「好像集訓一樣，真好玩。」
　　「學生從小學生到國中生都有，可熱鬧了。」
　　「要找那麼多學生不簡單吧。」
　　「他教的孩子全是他劍道道場的學弟。寺廟旁有間名為『清風館道場』的舊道場，他從小在那裡揮竹刀練習。在他邀請下，我也會在道場打擾過一陣子。國中畢業前，我在家鄉學過好幾年劍道，覺得很懷念。」
　　「學長學過劍道？看不出來耶。」
　　「比賽成績是不怎麼樣，不過揮空刀可是很厲害的。」
　　學長示範揮竹刀的姿勢給我看。
　　「我朋友教的國中生之中，有個劍道很強的女孩。那孩子聰明又認真，總是待到最後，我常送她回家。因為那陣子街上不太平靜，有夜襲魔出沒，天黑了國中女生一個人回家太危險了。路上她告訴我許多有趣的事，像是如何能把劍道練得更強，不過其中最有趣的，是關於一頭身形很長的野獸。」
　　說到這裡，學長暫歇口氣，倒了一杯熱騰騰的咖啡。
　　「聽說那頭野獸棲息在老舊的空房子，傍晚會出來遊盪到深夜。她說，小學時曾看到它在附近的空屋出沒，乍看之下很像狐狸，不過若說是狐狸，身體又顯得太長了，還像蛇一樣滑溜滑溜的。她站在路旁動也不能動，盯著它看，結果那東西竟然朝她咧開了嘴，齒列很像人類。夕暮之中，它就像露出牙齒沖著她笑。」
　　學長的語調就像在說鬼故事。
　　我面帶微笑地聽。
　　「那八成是鼬鼠吧，動物常跑進人類意想不到的地方。」
　　「就算是那樣，這故事也陰森得有趣，正好用來試膽。送她回家后，我和朋友跑到她目擊到那動物的空屋一探究竟。」
　　「又跟著好奇心走了啊。」
　　「結果只是落得全身都是灰塵的下場，沒看到野獸，也沒發生可怕的事。不過，那之後發生了一件小騷動。那個家裡開寺廟的朋友認識電影社的人，八月快結束的時候，他的朋友說想在寺里拍電影。我朋友覺得有趣，就去拜託住持父親，取得了同意。
　　「那天發生的事我還記得很清楚，電影社的人帶著攝影器材來，我坐在大殿的走廊參觀他們拍攝。我朋友一直嚷著要客串，最後被分派到一個沒有台詞的小角色，只需從畫面的右邊走向左邊。
　　「大家簡單拍完那一幕後，在寺廟的一個房間休息，邊吃西瓜邊觀看拍好的影片。沒想到我朋友一看完，臉色鐵青當場暈了過去，引起不小的騷動。那天大家忙著叫救護車，吵吵嚷嚷的，也不知道發生了什麼事。他發著高燒，一直沉睡不醒。」
　　學長畫開火柴，替煙斗點火，呼呼抽著。
　　「到了九月，我接到通知，說他的病情終於穩定下來，於是我再度造訪那間寺廟。至今，我常回想起那天的事。那天，雲層覆滿天空，只有西邊天空有處空隙透出夕陽，那一帶天色泛紅，給人一種異樣的感覺。你看過基里科※的畫吧，寺里就是那種氣氛。杳無人煙，一片寂寥。（※喬治·德·基里科（GiorgiodeChirico，1888-1978）：希臘裔義大利超現實畫派大師，形而上派（scuolameta6sica）藝術運動創始人。）
　　「我穿過大門，正面是大殿，左手邊是我朋友的住家。我朝朋友家走去，就在那時候，一個細長的影子從大殿地板下竄出，滴溜溜地穿過毫無人煙的寺廟境內。它的方向和我相反，朝右竄去。我提心弔膽地看著，結果那影子忽然不動了，它揚起脖子，回過頭看我。在大殿的陰影下，我看得不太清楚，但暗影中唯有那東西雪白的牙齒清晰可見。看上去，它就像朝我咧嘴笑。
　　「我朋友已經恢復到能下床，那天我們出去吃晚餐。我首次聽他提起那件事。原來，自我倆一起去那間空屋探險以來，他就飽受怪事困擾，像是三更半夜聽到緣廊地板下傳來野獸的低嚎聲，或是早上醒來發現棉被裡都是獸毛。他不敢找人商量，一直獨自苦惱。
　　「再來，就是電影的事。那一幕背景是烈陽下的寺廟，他自鏡頭的右邊往左邊走。在我們眼中，他和平日無異，但是在他本人眼中，自己在畫面上的臉竟變成了野獸。」
　　說完，學長啜飲了一口咖啡。
　　「是那人想太多了吧。」
　　「或許是……但我在寺廟裡看見的那頭野獸又要怎麼解釋？」
　　「所以說，那是鼬鼠吧。因為黃昏視線不明，你看成了奇怪的東西。」
　　「可能吧……」
　　學長臉上浮現一抹惡作劇的笑容。
　　「天氣快轉涼的時候，我在街上巧遇告訴我野獸的事的那女孩。她身穿深藍色劍道服，背著防具袋，一直站在路邊瞪我。我走近她，她小聲打招呼：『老師。』然後又死盯著我。我問她為什麼表情那麼可怕，她才說：『老師剛從轉角走來的時候，臉看起來就像野獸。』說完笑聲咯咯跑走了。」
　　我們兩相對看，不發一語。學長四張半榻榻米大的房間霎時沒入深夜的靜謐。
　　「是夏日短夜裡狐狸奔跳的田啜吧。」學長低語。「不知道為什麼，想起了那年夏天的事。」
　　兩人的肚子這時一起叫了起來。時間已是半夜十一點。
　　我們準備出門吃飯時，瑞穗姐來了。她剛從研究所的酒會回來，難得喝醉的她一臉笑意。
　　那天晚上，我們三人一起去了附近的中國餐廳。
　　○
　　清水寺開始點燈賞楓，東側群山染上暖暖的紅黃兩色，沉積於地面的寒意更增添一層。那是我初次經歷京都的冬季。
　　大學舉行了校慶，但與我無緣。我出借了名字給繫上朋友，讓他們去申請擺攤，本人則窩到學長家去。
　　寒風刺骨的深夜，學長抽起書架的書，拿出藏在裡面的酒。我在學長房間喝下生平第一口威士忌。雖然覺得難喝，不過聽著學長說話，披著小張毛毯，一口一口啜飲酒液，倒也愉快。學長也披著毛毯，叼著咖啡色的煙斗，頻頻噴出香甜的煙霧。
　　我們的話題轉換得很快。
　　在舊書店打工時邂逅的奇妙書本；與某個團體的交手，那些傢伙奉一名人稱「女王」的女性指示，在大學校園干下近似恐嚇的行為；在愛看書的點心店老闆介紹下得知一間名為芳蓮堂的古董店，以及贓物交易的故事；跟朋友一起製作電影、參加影展，以及製作時發生的種種複雜離奇的內部紛爭……大學時代的冒險故事告一段落後，學長說起他的孩提時代以及對故鄉的回憶。
　　就在那天晚上，我聽學長說起他與書本相遇的故事。
　　「你從小就很愛看書嗎？」
　　「嗯，因為我爸媽喜歡看書。學長你也是嗎？」
　　「沒有。我父親很討厭「書這東西。但這反而加深了我對書的興趣，做孩子的就是這樣。」
　　學長說，他老家沒有半本書。
　　聽說倉庫原本有很多上一代收購的舊書，但全被他父親賣光了。他父親討厭書本。但也因為如此，對孩子們來說，「書本」具有不可思議的魅力。學長是四個手足的老么，率先讀書的是他大哥。兄弟姐妹之中，大哥最疼愛身為老么的學長，常借書給學長看。
　　後來，大哥手上有書的事被父親得知，被迫親手燒掉那些書。父親就站在緣廊上監視，看他在院子角落把書本投入火堆。學長說當時他還是小學生，燒書的記憶深深烙印在他的腦海中。
　　父親與大哥的爭執持續很長一段時間。某一年，父親和大哥激烈爭吵，雙方都情緒激昂，父親甚至拔出了裝飾在壁寵的武士腰刀。最後是學長從背後架住父親才沒釀成大禍。
　　那件事之後，他大哥去京都讀大學。
　　後來學長仿效兄長來到京都，卻無法和大哥取得聯繫。因為他大哥早已和老家斷了聯絡。
   ○
　　圖書室隔壁、學長日常起居的那間房裡，沒什麼稱得上傢具的傢具。
　　只有小冰箱和碗櫥，以及終年放置在外的電暖爐和電風扇。經過秋冬兩季，電風扇的扇葉早已覆滿灰塵。因為傢具很少，沾著污垢的牆感覺格外清冷，四張半榻榻米大的房間看似比我租的三坪大公寓還寬敞。若說隔壁的圖書室是舒適的牢籠，那這裡就是榻榻米牢房。學長說反正沒東西可偷，連門都不鎖。
　　棉被疊在房間角落，旁邊是小型電暖爐和學長的枕邊書，以及那個旅行背包。他的房間看起來清寒，除了傢具少，那個旅行背包也不無關係吧。每次看到那背包，我就覺得學長彷彿隨時會展開下一趟旅程。
　　一晚，我在學長冰冷的房間煮拉麵，告訴他我的感覺。
　　學長搖搖頭。
　　「我不想再旅行了，那樣的旅程一輩子一次就夠了……」
　　「可是，我就是忍不住這麼想。房間里沒什麼傢具，看起來就像你馬上要搬家了。」
　　「沒辦法啊，這裡只是吃飯睡覺的地方。」
　　「那背包一直擺在你的枕頭旁吧。」
　　我指著那隻舊背包。
　　學長苦笑著說：「裡面沒有旅行用品，只有一些雜物。我討厭每次搬家都要煩惱，就把懶得收拾的東西全收在一起，像是我哥的信、露天市集買的煙斗、帽子之類。還有我爸的那把武士腰刀。」
　　「與回憶有關的物品嗎？」
　　「這種東西留再多也沒用，我只是懶得煩惱哪個要丟、哪個要留罷了。」
　　學長把「簡單拉麵」給吞下肚。那菜名是學長取的，做起來不費工夫，把便宜的雞肉和蔥一起燉煮，加些醬油或辣油調製湯頭，再燙些超市賣的生面放進去，就是一碗清爽美味的面。
　　學長的話題從琵琶湖的湖匪，到長濱城和豐臣秀吉，一路從國友一貫齋※講到蒸汽機關車，內容不著邊際，最後又回到琵琶湖的疏水道，把遠從明治時代的歷史仔細講述一番，說明那是個多浩大的工程。（※國友一貫齋（KunimotoIkkansai，1788-1840）：鐵炮冶鍊師、發明家。日本首位製作空氣槍和反射望遠鏡的人，並以自制望遠鏡觀測天體。）
　　「也有這種書喲。」
　　學長拿給我看的是琵琶湖疏浚計劃的相關人士——田邊朔郎的著作。
　　「很少見吧，是那個愛看書的點心店老闆給我的。」
　　○
　　進入十二月後，楓葉季宣告結束，街上頓時掛滿聖誕節的裝飾品。小時候我會和家人一起慶祝聖誕節，但開始過一個人的大學生活后，就沒什麼勁了。就在我渾渾噩噩，沒有計劃要如何度過聖誕節時，學長來邀請我。
　　「結城小姐也會來，我們三人一起慶祝吧。」
　　我本以為學長不是慶祝聖誕節的那種人，覺得很意外。不過，學長和瑞穗姐難得有機會過兩人世界，我可不想不識相地跑去打擾。一開始我婉拒邀約，結果瑞穗姐打電話過來。「請過來，不用客氣。」她這麼說。還說：「可以順便帶炸雞塊來嗎？」
　　平安夜當晚，我拎著炸雞塊的紙盒到學長公寓，他已經收起一些圖書室的書，擺了一張摺疊餐桌，還鋪了白桌巾。我把炸雞放在桌上，學長點燃紅色大蜡燭，關掉電燈，燭火照亮這個被書架包圍的房間。
　　「看起來頗有鏈金術工坊的風情。」學長愉快地說。
　　我和學長欣賞著燭火，不久瑞穗姐帶著裝了紅酒與玻璃杯的紙袋過來。看到房裡的布置，她「啊」地驚呼一聲似乎很高興。平日沉靜的她像個孩子興高采烈地坐在蠟燭前，說：「好有聖誕節的氣氛。」
　　瑞穗姐拔出紅酒瓶塞，將酒注入三個杯子。
　　「他啊，我邀都不來，結果你一邀他就來了。」學長說。「反正，我跟他感情沒他跟你好。」
　　我急忙揮著手。
　　「我只是不好意思打擾。」
　　「這種情況誰都會推辭的。」瑞穗姐說。
　　我途學長他平常書寫慣用的奶油色紙張；瑞穗姐送學長京都的古地圖，我則收到了圍巾。學長似乎沒想到會收到禮物。他稍作沉吟，跑到隔壁房去，拿了小石頭和黑色筆記本回來。他把筆記本給我，將小石頭交給瑞穗姐。
　　瑞穗姐收到的石頭大約核桃大小，呈柔和的乳白色，湊近燭光下看，石頭濕濕潤潤地閃耀光澤。她把小石頭放在手掌上，凝視著，輕輕嘆了一口氣。我從她身旁窺探，原來她手上的並不是石頭，而是做工極為精美的石雕，看似柿子的果實中有隻盤成一團的小龍探出頭來。
　　「我幫愛看書的點心店老闆工作的事，後來綠雨堂的老爹知道了，我覺得不好意思，就把舊書店的工作給辭了。那之後，我到一乘寺一間叫芳蓮堂的古董店打工，結果因為要出國半年，在那裡也沒待多久，不過我和店主須永先生倒是相當投契。」
　　據說那石雕，是學長旅行前古董店主人的贈禮。
　　據說那叫做根付。
　　古時有所謂的印籠，是用以攜帶藥品的隨身容器；而根付的功能則是將印籠固定在和服的腰帶上。江戶時代，根付的製作極為精巧，到了現在則成了奢侈品，入手並不容易。瑞穗姐手上的果實中的龍到底價值多少，我完全沒有概念。（※原為收納印章及印泥的容器，江戶時代演變為掛在腰間存放藥物的小容器。由三至五段的扁盒組成，附有絲繩及根付。）
　　然而，瑞穗姐手伸向學長，一張臉在朦朧的燭火下拉得老長。
　　「我不要。」她說。
　　「不用客氣啊。」
　　「我不要。」
　　房裡的空氣瞬間凝結，氣氛變得十分尷尬。學長看著瑞穗姐，難得地一臉不悅。他沒有伸手去接的意思，瑞穗姐不知如何處置，就把根付擺在蠟燭旁。她垂著眼睫，遲遲沒有抬起頭。
　　我無法判斷，在眼前上演的是否只是尋常的情侶吵架。瑞穗姐從不會在我面前展現如此失態的一面，我覺得她必定有特別的理由。
　　瑞穗姐低著頭；學長則撇開頭不看她，一聲不吭的，凝重的空氣似乎沒那麼容易化解。我敷衍地說了幾句話告辭了。離開房間前，我望向學長和瑞穗姐在燭光下的朦朧身影。
　　學長盤腿坐著，以指尖撫摸著身邊那疊書本的紙背；瑞穗姐則保持端坐，低著頭動也不動。
　　○
　　聖誕節過後，街景又一次改頭換面，年終將近。
　　我準備二十八日返鄉，於是在二十七日晚上造訪學長的住處。算不上尾牙，我和學長一起去三條的居酒屋。學長說不想遇到大學的人，不在學校附近喝酒。
　　「抱歉，上回讓你尷尬了。」
　　學長倒著酒，向我低頭道歉。「我們偶爾會那樣。」
　　學長只是如此帶過，並沒有詳細說明內情。
　　我改變話題，問他在芳蓮堂的工作。學長聊起在古董市集擺攤的事，以及造訪北白川某座大宅倉庫的事。隨著酒愈喝愈多，學長的話也多了起來。我也喝得醉醺醺的，心情愉快地聆聽。
　　居酒屋裡來客眾多，十分嘈雜。其中最熱鬧的就是我們身旁那張桌子，坐的是幾個外國人與日本人。學長抬起頭，凝視團體中的某名外國人。不久那群人準備離開，學長目送那人離去，臉上露出一抹覺得有趣的微笑。
　　「那一桌有個外國人，經常到古董店來。」學長說。「真是好久不見了，原來他還在京都啊。」
　　接著，我們轉戰木屋町，到一間小酒吧喝酒。
　　「他說是從舊金山來的，在日本教英語會話，也把一些日本的古董賣到美國去，以賺取生活費。他在芳蓮堂買過不少稀奇東西，不過還稱不上是收藏家。凡是日本風味、造形有趣的物品他都收，就算是假貨也不以為意。聽說他有朋友在舊金山經營販售日本雜貨的商店，他就像那裡的外派採購員。芳蓮堂門檻很低，對他來說很方便吧，他原本喜歡去跳蚤市場採買古董。」
　　學長咬了一口烤香腸。
　　「他父親戰後會來過京都。當時美軍進駐日本，京都也有美軍的基地。他父親對日本古董很感興趣，每次上街都去古董店逛逛。他和我提過許多從父親那裡聽來的故事，不過大都是無稽之談，我懷疑他搞不好是被父親給唬弄了。對了，他說過有個寶貝有機會一定要見識一下，就叫做機關幻燈。」
　　「幻燈機不是到處都有嗎？」
　　我這麼一說，學長搖了搖頭。
　　「據說他父親是在疏水道旁某個實業家的宅邸看到的，那可不是一般的幻燈機。在固定的位置擺放四台幻燈機，房間中央就會浮現擺出各種動作的妖怪身影。不過古董店主人說沒聽說過，我試著調查，還是沒有下落。」
　　「是他父親胡說的吧？」
　　「他父親口中的日本是個神秘國度，做父親的也許只是作弄兒子，沒想到兒子真的因此來到日本，真是不簡單的謊言啊。l
　　「要是真有那麼神奇的幻燈機，我也想見識一下。」
　　「除此之外，他也在找一個奇妙的東西，同樣是那個實業家給他父親看的，是具妖怪的標本。他父親告訴他，因為裝飾在家裡很吉祥，在京都每個家庭都拿妖怪標本當擺飾，這根本是漫天大謊。雖然日本的確有很多像河童木乃伊之類來路不明的東西，可是他說他父親看到的是個身形像蛇的動物標本，身體蜷成一團，露出牙齒的臉很像人。」
　　我想起學長那個被附身的朋友，那隻陰森可怕的動物。
　　「學長，這跟那間寺廟的事很像呢。」
　　「很不可思議吧。」
　　「你知道那是什麼動物的標本嗎？」
　　「不，結果我也沒弄清楚。不過，他十分感謝我的努力，我們因此交情變得不錯，他還邀我參加派對。他改建今宮神社附近的町屋※，和朋友一起住。派對很熱鬧，很多有趣的傢伙，不過我的英文很差勁，和他們聊不上幾句話。」（※京都古老的商家長屋，通常有素牆、窗欞、格子門、蟲籠窗等。）
　　學長微笑著。「我就是在那裡遇到天滿屋的。」
　　忽然聽到陌生的名字，我歪著喝醉的腦袋，納悶地問：
　　「天滿屋是誰？我第一次聽到。」
　　「是個街頭藝人，也是我尊敬的人。」學長說。「我不是說過去絲路旅行時有同伴嗎？就是這個人。」
　　「能受到學長尊敬，他一定是個了不起的人。」
　　「沒錯，他很了不起。他可是我哥哥。」
　　看我一臉驚訝，學長嘻嘻笑著。
　　我們離開木屋町的酒吧，踩著紊亂的步伐走在路上。
　　四條大橋橫跨在陰暗的鴨川上，縱然已經夜深，橋上還有許多行人。時間是凌晨十三點左右，我們決定坐京阪電車回去。
　　出了出町柳車站，走在悄靜的街道，學長說：「明天你就回鄉下老家了。」表情似乎有點落寞。
　　「學長不回青森嗎？」
　　「要回去嗎？我是無所謂。」
　　「回去看一下比較好吧。」
　　我們在我高原通的住處前告別。深夜的高原通靜得可怕，亮白的街燈點點浮現。學長舉起手說：「那麼，告辭了。」在黑暗中走向北方。看著他離去的身影，我喊了聲：「新年快樂。」
　　聽到我的祝福回過頭來的學長，突然驚呼出聲。
　　「怎麼了？」
　　學長佇立在街燈下，瞪視著我。在白光照耀下，學長的臉陰森可怕。他沒有回應，我又再問了一次：「怎麼了嗎？」
　　「沒什麼，只是剛才你的臉看起來就像野獸……」
　　我頓時感覺毛骨悚然。
　　「真嚇人，請別說這種話。」
　　「抱歉。」
　　說完，學長便轉身快步離開。
　　○
　　新年過後，下學期也即將告結，進入期末考期間。下學期的課程我蹺了一半，為了安然通過期末考，只能倚靠繫上為數不多的朋友。
　　冬末到初春這段期間，總讓人不由得意識到新一年的開始。即使百般不願，也被迫回顧過去的一年。之前我成天流連學長住處，把其他事都擱置一旁，反省過後，我心想得和學長保持距離才行。不再造訪學長后，我把多出來的時間全投入打工。即使無法像學長那樣展開偉大的冒險，但做些自己能做的事也不錯。除了在丹波橋的造酒工廠打工，我也幫忙演唱會的準備工作，住進三條的旅館做事。
　　學長和瑞穗姐打過好幾通電話給我，但我始終沒答應他們的邀約。
　　○
　　吉田神社舉行節分祭的夜晚，東一條通被攤販淹沒，吉田山涌人大量人潮，熱鬧非常。我答應學長的邀約，結束大阪的工作后和他們約在百萬遍※的咖啡館會合。來到咖啡館，我看到學長和瑞穗姐兩人相對而坐，隔著窗子沉默地眺望今出川通。看到我出現，學長露出爽朗的笑容。（※京都知恩寺的通稱。）
　　「好久不見，最近你都不露臉呢。」
　　「最近很忙。」
　　「人家不像你這麼閑。」
　　「真失禮，我也有很多事要忙的。」
　　喝了一杯熱咖啡后，我們出發前往吉田神社。
　　節分時節是京都最冷的時候，我和學長、瑞穗姐出門那晚也下了雪。一開始雪花只是像慶祝用的小紙層般細細飄落，但從熱氣蒸騰的攤販區走向大殿時，雪愈下愈大，周圍一帶籠罩在雪霧之下。參道兩旁的松樹在攤販燈光下自黑暗中浮現，雪花被風打散，在光中紛飛舞動。
　　遊人頭上、肩上全積著雪，臉上帶著笑容。
　　學長圍著大圍巾，孩子般神情獃滯地穿梭在人群中。瑞穗姐不時幫我拍掉頭髮上的雪花。「不然會感冒的。」她說。食物的香味蒸騰而上，受到香氣引誘，學長頻頻停下腳步。瑞穗姐想吃雞蛋糕，學長買了一包。
　　突然，學長吃驚地停下腳步，盯著某個東西，循著他的視線，發現是攤子上的玩具狐狸面具。
　　從東一條往東穿過參道進入吉田山後，人潮更加擁擠。寺廟裡堆起高高的薪柴，預計在晚上十一點時點燃，前來觀看篝火的觀光客全擠在本殿前。
　　「人這麼多，真討厭。」
　　我們穿過本殿，走向通往吉田山後山的道路。那條路平日人跡罕至，不過今天也擺起夜市攤販，遊客來來往往。我們買了裝在紙杯的粗酒，邊走邊喝。學長和瑞穗姐兩人你一口我一口地共喝一杯。
　　「天滿屋也曾在廟會賣藝。」
　　學長喝著粗酒眺望來往人潮，如此說道。
　　「對了，還沒問你天滿屋後來怎麼樣了。」
　　「我和那個外國客人交情變好后，常到他住的町屋玩，結識了不少人。英文會話教室的學生常上他那，很多暫居京都的外國人也會去。不過，其中最與眾不同的，是一個叫天滿屋的男人。他大學時參加街頭藝人的社團，後來竟真把那當成吃飯工具，偶爾會出席町屋的派對。
　　「受邀參加復活節派對時，我終於如願見到天滿屋。看到他時，我真是嚇了一跳。因為那個人稱天滿屋的男人就是我哥哥。我哥離家已是好幾年前的事，他進大學后和鄉下老家斷了聯絡，我一直沒有他的下落。
　　「重逢當晚，我們直瞪著對方。由於太過意外，實在不知從何開口，更談不上湧現喜悅之情。沒想到在離故鄉那麼遠、在這外國人居住的京都町屋，我遇上的神秘街頭藝人竟是自己的兄長。沒多久，我們笑了開來，笑聲當晚一直沒有停過。」
　　學長一口氣喝乾粗酒。
　　本殿一帶忽然熱鬧起來，應該是篝火點燃了，不過大批遊客蜂擁而至，我們無法回到本殿。我們索性往東走下吉田山，踏上歸途。下山後來到神樂岡通，夜晚的街道悄然寂靜，方才的熱鬧仿如一場夢。雪花變得稀稀落落，在街燈下翩然飛舞。
　　「後來我哥常來找我，訴說近況，我就是那時聽他提起環遊世界的計劃。他邀我同行，但是我始終無法下定決心。那時我才剛到京都，有許多有趣的事等著我，還有大學的課要上，不能馬上跟他出國，於是我先幫他做街頭表演。我們在百貨公司的小舞台演出過，也在四條大橋的橋邊表演過。我招呼客人，我哥表演飄浮術。」
　　「他會飛嗎？真厲害啊。」
　　「他表演了各式各樣的技藝，你知道果心居士嗎？」
　　「是日本戰國時代的幻術師吧？」
　　「我哥表演的是魔術，不過是打著幻術的招牌。」
　　「你有偷學到什麼技巧嗎？」
　　「那太難了，我沒那麼靈巧。」
　　學長苦笑著說。
　　「有次跟我哥去拜訪銀閣寺旁的某座大宅，那次經驗非常有趣。在琵琶湖疏水道旁有座明治時代的大宅，那天舉辦了一場盛大宴會，熱鬧得有如小型祭典，聚集了很多特別的人。宅邱主人也十分與眾不同，他很喜歡龍，就連院子里的燈具都刻上飛騰的龍。我哥配合主人的興趣，表演鯉魚變成龍的幻術，博得滿堂喝采。因為有宅邸主人的援助，我哥得以出去旅行，我才能跟著他走一趟絲路。」
　　我們停在自動販賣機前，瑞穗姐買了一罐熱咖啡，捧在胸前取暖。我也學她買了一罐咖啡。雪花積在她頭上，我拍掉雪花，她向我道謝，吐出白色的氣息。學長站在距自動販賣機稍遠的暗處，手伸進口袋，下巴埋進圍巾里。
　　瑞穗姐把罐裝咖啡貼在雪白的臉頰上，喃喃地說：
　　「那種故事，無聊透頂。」
　　「無聊？」學長在黑暗中反問。
　　「無聊。」
　　瑞穗姐說完，便先走一步。
　　○
　　一頭栽進不熟悉的工作，事無先後來回奔走的結果就是，我在春假結束前高燒病倒了。
　　結束大阪城大會堂演唱會的工作，在搖晃的返家電車上，我就覺得不太舒服，結果一回到住處我就倒了下來。原本只是輕微發燒，在睡睡醒醒之間，出了高燒，意識朦朧。不知過了多久，房門突然開了。我躺在棉被中，身體動彈不得，隱約感覺有人來到枕邊，彎下身子察探我的狀況。「這可不好。」對方的聲音傳來。
　　爾後，聽學長說，在我昏睡的這段期間他打了幾通電話，接起電話的我因為高燒囈語不斷，學長察覺情況不對就來找我。他跟管理員說明了情況，請他打開我房間的門鎖，搭計程車帶我到附近的內科醫院求診。費用全是學長代墊的。我光是在候診處等待都覺得難受，實在沒辦法考慮到費用的事。
　　拿了感冒特效藥，我回到住處躺進被窩。學長在便利商店幫我買了優酪乳。「冰箱里有喝的，要是流汗記得要換衣服。」學長伸著脖子看著我說。我在棉被裡縮成一團，毫無脈絡可循地喃喃自語：「我是無趣的男人。」可能是高燒使然，我才說出這種喪氣話吧。
　　「這樣啊。」
　　學長靜靜點頭。
　　「其實，我也是無趣的男人。」
　　那之後，學長連續幾天都來探病。在特效樂和學長的照護下，我得以從流行性感冒的地獄爬出來。當高燒退到只剩微熱時，瑞穗姐也來探病了，似乎是學長聯絡她的。「今天由我代理。」說完，她煮了一鍋放了蔥和蛋的鹹粥。
　　我們喝著粥，有一句沒一句地閑聊，一些無法向學長傾訴的話卻自然而然告訴了瑞穗姐。我在向她撒嬌。我把一直以來難以啟齒的話語傾吐而出。不去找學長，是因為自己很焦躁。學長的話如此有趣，而相較之下，自己卻是那般無趣。我很痛苦，終至無法忍受。
　　隨著我愈說愈多，瑞穗姐的臉色也愈來愈難看。那是她很少在人前表露、隱藏在表面下的表情。平安夜和節分祭的夜晚，她會露出同樣的表情。這下我才恍然省悟，她是在想學長的事。
　　她默默凝視手邊，終於開口：「其實那人無趣得很。」言詞很冷漠，但語氣不帶絲毫焦慮或是怒意。那是看破一切的口吻。
　　「學長才不無趣。」我說。「我才是無趣的男人。」
　　「你們為什麼這麼執著這一點呢？這才真是無聊透頂。」
　　瑞穗姐站起身，開始清洗鍋子。
　　○
　　櫻花在宛如大碗覆蓋京都的青空下，一齊綻放。
　　來到京都已經過了一年。我騎著腳踏車行經琵琶湖疏水道沿途栽種的櫻花樹，心中晴朗無雲。我開始一周三天在銀閣寺附近的書店打工，也乖乖到學校露臉。並非有特別的理由，不過是自然而然的結果。四月八日舉行開學典禮，像一年前的我的新生充斥校園。
　　我又回到圖書室探訪學長，儘管暌違許久，但學長和圖書室仍是維持原來的樣子。我照樣看書、聽學長說話，也去公眾澡堂，聽著闊別已久的學長的木屐聲。和以往不同的，只有一點，那就是瑞穗姐現在很少出現。我常會想起瑞穗姐來探病時的神情，彷彿又聽到她在我耳邊說：「其實那人無趣得很。」
　　瑞穗姐今年的生日，我又接到了邀請。
　　「請饒了我吧-我說。「我不想再捲入你們的紛爭當中。」
　　「這次是到外面吃晚餐，不會像聖誕節那樣啦，我已經跟她提了會邀你。她很喜歡你喔。」
　　當天晚上，我來到學長公寓。學長和平常一樣邊翻書邊寫東西。我從書架上拿一本書讀，時間一分一秒過去，但瑞穗姐始終沒有現身。學長不時抬起頭來看看時鐘，蹙著眉頭。到了九點，學長喃喃地說：「今天她不會來了吧？」他停下筆，和我對望一眼，露出一抹苦笑。「她最近好像很忙。」
　　學長拿出藏在書後的威士忌，我節制地啜飲一、兩口，不是在意空腹喝酒，只是對瑞穗姐的前來還抱著希望。學長在慣用的煙斗放進喜愛的煙草，點上火，噴弄著煙。每當他呼氣，焦褐色的煙草就會冒出一股濃煙，甘甜的香味在房內擴散。
　　「來說說我祖父的事吧。」
　　學長叼著煙斗，摩挲手指。
　　那晚學長告訴我有關他祖父的事。那也是他父親之所以憎恨書本的原因。
　　據說學長的老家在明治維新后躍升而成大地主，手下擁有許多佃農，經營貸款業務。明治時代，他們家在當地十分具有權勢，然而上一代的風光並非永垂不朽，不久地基開始動搖，在太平洋戰爭后的農地改革受到嚴重打擊。而學長的祖父，是支撐家族度過這波動亂的最後一根支柱。
　　昭和五十年，他祖父在迎接六十歲大壽時決定要撰寫自傳。起初只是打算口述幼年至今的幾個重要回憶，找人記錄，但後來他的計劃更進一步，想將明治時代的家族繁華盛況也記載下來；而籌備期間，祖父的構想從明治時代更加回溯，等到家人察覺不對勁時，自傳的構思已脫離常軌，祖父的腦中已被濃厚的幻想之霧給佔據。他開始熱中偽造明治以前的家族歷史。
　　祖父房裡堆滿收購來的書籍，有明治時代以來的一族紀錄，也有來歷不明的信件、集撰地方傳說的民間故事集，以及《古事記》、《日本書記》、《太平記》等書。祖父坐在書堆中專心一意地振筆疾書，而他的「自傳」也演變成追溯至神話時代的家譜故事。他毫無脈絡地從參考書籍抽出片段，胡亂編成幻想的家族歷史。
　　在他祖父筆下，學長一族是在《古事記》開頭登場的受詛咒之子的後裔。《古事記》中記載，在伊邪那岐命與伊邪那美命生下大八島前，會產下一名神秘之子，人稱「蛭子」。那孩子後來被放進蘆葦船，順水流去。在祖父的故事中，那個被詛咒的孩子漂流到大八島的北邊，存活下來。眾神在西方展開爭戰時，蛭子對此冷眼旁觀，專心繁衍自己的子民，終至建立一個王朝。該王朝立於蝦夷※的頂端，支配北方。自傳中出現了大量來歷不明的傳說，像是該王朝把從金山取得的大量黃金送給朝廷用以建造大佛，或是在源義經逃往北方時給予援助等。王朝的支配權一直延續到戰國末期，才在伊達政宗的手中瓦解。王朝一朋毀后，一族血統經過代代相傳，延續至江戶時代，而在明治維新后，迎接繁華盛世……（※日本北海道的古稱。）
　　那所謂的家族史，不過是建立在幻想之上虛構出來的。祖父的大腦分不出史實與傳說的界線，任憑幻想馳騁，將無數故事片段隨手拼湊，編織出長篇大論。他將接連發現的新故事一一填入虛構之年代記事的空白處，不斷持續這樣的作業。
　　祖父講究精細的自傳工程，在學長兩歲時一度中斷。因為學長的父親終於無法忍受祖父的行徑，將他幽禁起來，並處理掉倉庫里的書。塞滿整倉庫的書本，以及祖父從中衍生而出的巨大幻想，就是學長父親厭惡書本的原因。
　　祖父晚年最後的時間，被關在宅邸最深處的和室里，年幼的學長經常跑去聽他說話。祖父撫摸著指尖侃侃而談，粗嗄的嗓音學長至今仍未忘懷。祖父把自己創作的自傳全部收藏在腦中，在被軟禁的和室里沒紙也沒筆地繼續增刪腦中的軼聞傳說，推敲自傳內容。學長稍長之後也發現那些記事不過是祖父的幻想，但他被那荒誕無稽的故事給魅惑了。祖父竟能將教人眼花撩亂的龐大史料與排在族譜最尾端的自己連接在一起，學長十分感佩。
　　在學長國中一年級的秋天，祖父死在宅邱深處的和室。
　　「祖父留長白髮，瘦得像副骷髏，模樣就像住在房子深處的鬼。因為太嚇人了，除了我，沒有一個孫子願意去看他。祖父不是活在現實中，而是活在自己創造的世界里。」
　　一看時鐘，已經十二點了。我有種終於回到現實世界的感覺。
　　那天晚上，瑞穗姐並沒有出現。
　　我在深夜一點離開學長的圖書室。關上門時，瞥了一眼學長在如山的書堆中振筆疾書的背影。他專心埋首於筆記本中。
   ○
　　我在岡崎的京都市美術館和瑞穗姐見面。
　　蹴上※的傾斜式鐵道兩旁，落櫻繽紛。（※位於京都東山區北邊，岡崎東南方。當地的傾斜式鐵道是著名的賞櫻景點。）
　　幾天前瑞穗姐打電話給我，說想為生日餐會爽約的事賠罪，邀我去吃飯。當她說不要找學長、我們倆見面就好時，我很訝異。因為我們從未單獨見面。
　　那天我蹺課來到岡崎。美術館坐落在一座小樹林里，樹底擺放了幾張長椅，瑞穗姐就坐在其中一張發獃，乾爽的春風吹動她的劉海。一直到我站到她身旁，她才發覺我的到來。
　　我們逛了一會兒美術館，參觀展示品。
　　因為是平日，館里遊客不多。透過窗戶灑落的春陽將空蕩蕩的展覽室照耀得十分明亮。我端詳瑞穗姐的面容，覺得她瘦了不少。她本就清瘦，身體曲線改變不大，但今天的她頰肉凹陷，眼神總是心不在焉。如果我不走向下一幅畫，她就看都看不膩地站在同一幅畫前面，目光雖然對著畫，但不像在觀看。
　　離開美術館，我們走進美術館腹地內的一間小茶館。午餐由她請客。我們坐在靠窗的座位，日光從大片的玻璃窗射入店內，照映著她的面容。
　　「我要轉到別的研究所，四月中搬家。」她攪動著湯匙說。「我要去東京。」
　　「真是突然啊。」
　　「再過不久就要分開了。」
　　「請再到京都來。」
　　「也許不會再來了，我老家在橫濱。」
　　「真無情，跟學長要遠距戀愛嗎？」
　　「這你就不用擔心了。」她微笑著。「我跟他已經分手了。」
　　接下來，她談起自己的研究內容，說話時的表情比平常成熟。
　　用餐后，我們去散步，沿著琵琶湖疏水道走向南禪寺。泊船處中央的噴水池水花噴濺，在春陽下跳動，閃耀著炫目光芒。步下小徑，走上傾斜鐵道，櫻花隧道向前延伸。賞花客成群結隊地漫步在生鏽的鐵道旁，仰頭欣賞飄落的花瓣。在櫻花樹下，瑞穗姐被映成淡淡的桃紅色。
　　「我會和他到這一帶散步。」
　　「來賞花嗎？」
　　「看他老是窩在房裡，我硬把他拖出來。我們繞了一圈，穿過通往南禪寺的水路閣※。你知道嗎？從蹴上的發電所沿著水路可以走到南禪寺喔。」（※琵琶湖疏水建設中的高架水道，位於南禪寺境內，全長九三，一七公尺，外觀是優雅的拱門造形。）
　　「我走過。」
　　「那時我們走進南禪寺旁的一間茶館，前一位客人忘了筆記本，是本記錄絲路旅行的遊記。他給你看過了吧？筆記本上有持有人的姓名和聯絡地址，我跟他說最好送去給人家，可是他窩在房間里熱中地讀那本筆記，還在空白處寫了一些東西。」
　　她微笑著。「那之後，他就變成那樣了。」
　　學長出生於廣島縣一個名為「福山」的小鎮，雙親都是老師，有一個妹妹。學長在高中畢業前從未離開過家鄉，為了念大學來到京都后，很少回故鄉。學長大學念的是法律系，沒有去絲路旅行過，也不會在舊書店、古董店打工，收購古董的美國人、愛看書的點心店老闆、著迷於自傳的祖父、當街頭藝人的哥哥、狐面怪人，全都不存在。
　　風吹動，櫻花飛舞。
　　瑞穗姐拾起頭髮上的花瓣，讓風帶走。
　　「對不起。」
　　「為什麼要道歉？說謊的又不是瑞穗姐。」
　　「不是的，我是為了拆穿他的謊言跟你道歉。」
　　「這種事，我才不在意。」
　　我想了一下，又補上一句。
　　「就算他說謊也無所謂，這沒什麼大不了的。」
　　○
　　那天晚上，我帶著日本酒和炸豆腐造訪學長。學長還是老樣子，窩在圖書室里看書。
　　我用電熱爐烤豆腐，滴了些醬油吃，喝了酒。學長似乎察覺我不對勁，但他沒說什麼。我無意指責學長的謊話連篇，也無意改變現狀。不過話自然而然變少了，一個勁地喝酒，不一會兒就醉得一塌糊塗。
　　我喝得兩眼昏花，平日看慣的書架和駝背的學長在眼前輕微搖晃。學長話也不多，似乎也喝過頭了。兩人呻吟著躺在書堆間。
　　「學長，說點什麼吧。」
　　「今天沒那個心情吶。」
　　「別這麼說。」
　　學長瞪著天花板沉默片刻，終於開了口。
　　「對了，結城小姐不久要到東京去了。」他說。「我們也要分了吧。」
　　我沒有回話，不久學長開始打呼。
　　我坐起身，低頭看著睡著的學長。雙手抱住身子、蜷縮在書堆中的學長看起來格外孱弱。
　　我抱著昏沉的腦袋，留意不弄倒書堆來到走廊。雖說已是春天，但夜晚還是很冷。我抓著走廊的欄杆，努力忍耐，但還是吐了出來。
　　我打開隔壁房間的門，在流理台漱口。
　　正打算回到學長所在的圖書室，放在棉被旁的舊背包映入眼帘。那背包里存放了許多學長的回憶，有兄長的來信、在露天市集買的煙斗，父親揮舞的武士腰刀……學長是這麼說的。
　　我坐在榻榻米上，朦朧的雙眼凝視那隻背包。
　　然後伸出手，打開。
　　○
　　回到圖書室時，已不見學長。都醉成那樣，跑到哪裡去了？我決定出去找他。叡山電車發著光往北邊疾馳而去，四周又恢復陰森的沉寂。
　　我走在街燈下，搜尋學長的身影，不久來到琵琶湖疏水道。在橫跨疏水道的水泥小橋另一頭，有台自動販賣機。盛開的櫻花在販賣機的光亮中浮現，在夜晚的空氣中被凍成了白色。
　　學長就坐在櫻花樹下。
　　我過橋走到他身邊，學長抬起頭作勢要逃。但他要逃離的對象不是我。學長注視著我的身後。我回頭看，只見街燈下的橋墩，和對面延伸而去的夜路。
　　「你看，」學長說。「那邊是不是有頭野獸？」
　　「學長。」我使力搖晃學長的肩膀。「那只是你想像出來的東西。」
　　「不是，真的有，就在那邊。」
　　「那全是你的謊話。」我說。「根本沒有那種東西。」
　　我抓著學長的肩膀，凝望著他。不久，他的緊張終於消除，表情變得茫然，肩膀無力地垮下。我放開他的肩，在自動販賣機買了兩罐咖啡。兩人就坐在櫻花樹下喝咖啡。
　　敏山電車發出巨聲往南方賓士。
　　「事情為什麼會變成這樣呢？」我問。
　　學長沉默片刻，然後喃喃自語地說：「對啊，為什麼呢？」
　　「是因為那本絲路日記吧。l學長說。
　　「你被那本日記給拐騙了。」
　　「在南禪寺撿到那本日記后，我讀了好幾遞。那時我不再到學校露臉，成天窩在房間里，時間多到快發霉……像那樣的旅程我一輩子都辦不到，我很憧憬，儘管那是相見不相識的陌生人的冒險。」
　　「我真的相信你去過絲路呢。」
　　「我沒那種膽量。」
　　學長苦笑著，喝了一口咖啡。
　　「那之後沒多久，我難得上街，遇到了研究會的朋友。那時我已經半年沒去研究會了，本以為對方已經忘了我，但對方還記得。那人與其說愛跟人親近，不如說是多事。他問我：『你不來研究會，到底都在忙什麼？』我成天窩在公寓，當然什麼事都沒做，不過我說不出口，情急之下就說『我出去旅行了』。」
　　「什麼都不做，鎮日窩在住處的大學生多得是啊。」
　　「是啊，不過我說不出口。可能是覺得丟臉，也可能是不甘心，覺得說實話也沒有幫助，只是走回頭路。」
　　「就算是那樣，學長還真是撒了個漫天大謊。」
　　「以前的我根本做不出這種事，我以前很老實的。」
　　學長深深地嘆了一口氣。
　　「以前啊，我不太會說話，和別人聊天總是馬上就沒了話題。我也不知道為什麼，總覺得自己的話很虛假，怎麼說都像能一眼看透的謊言，我實在無法忍受。進了大學情況更嚴重，我沒辦法與人對話，開始變得討厭跟人見面，整天窩在住處。幸好有結城小姐在，我才總算活了下來。如果一年級時不認識她，我早就沒救了吧。」
　　「學長，你現在說的是真的嗎？」我問。
　　「不知道，你覺得呢？說不定也是假的。」
　　學長說著露出一抹微笑。「你懂了吧？如果是以前，我根本說不出這種話。從前的我太老實了。」
　　「我想我懂。」
　　「在街上被研究會的朋友叫住、撒下漫天大謊后，我領悟到某些事，忽然覺得很輕鬆。我說絲路旅行的事給他聽，對方覺得很有趣。他要我一定要去研究會，我就到研究會去，說謊給他們聽，大家都覺得很有趣。他們問我為什麼去旅行，我只好又說了一個謊。奇妙的人們、神秘的冒險，虛構的家鄉，我編出許多故事。只要是謊言，我就能順利說出口，也不用介意自己的話是否像謊言。久而久之，膽子愈練愈大。換句話說，我就像被附身了一樣。」
　　學長把咖啡罐擱在地上，一根一根摩挲著手指。
　　「我不是常在寫東西嗎？那是為了謊言打草稿，徹頭徹尾虛假的自傳。我為了流暢地說出謊言，事先仔細地做了準備。」
　　「你做得很成功。」
　　「不論我編出的謊言多有趣，沒一個好的聆聽對象也不行。」
　　「我是一個好的聆聽對象嗎？」
　　「非常理想。不過，已經不行了吧？」
　　「沒這回事。」
　　「因為我也被你拆穿了。這就是所謂的時機。我不再到研究會去，也是這個原因。你可能不知道，有個男的一直想抓住我的把柄。」
　　學長仰望花瓣散落的夜櫻。
　　「不過啊，我一直覺得，就算說謊又如何呢？我是個空洞又無趣的男人，除了我的故事，我又有什麼價值呢？」
　　「那就繼續說謊不就好了。」
　　「你還想繼續聽嗎？」
　　「當然。」
　　就這樣，學長說出了最後的故事。
　　○
　　那天，是我在芳蓮堂打工的最後一天。
　　我決定要休學，和我哥去旅行。第一站，我哥打算先到絲路。由於是趟漫長的旅程，所以古董店的工作無法繼續。芳蓮堂的店主覺得很遺憾，還要我回來之後去拜訪他。
　　最後一天，那個好奇的美國人來到店裡。芳蓮堂店主對他說：「我找到機關幻燈了。」據說芳蓮堂的某個客人擁有機關幻燈，至於對方肯不肯出讓，得看交涉的結果。店主拜託對方先讓我們見識一下。我知道錯過這次就再也沒機會，便拜託店主讓我同行。店主打電話取得許可后，那天傍晚我們在玻璃門掛上「休息中」的牌子，三人一起去拜訪對方。
　　對方住在鷺森神社旁的一座老舊大宅，就在一條陡坡上。
　　在店主人的帶領下步上坡道時，我有一種奇妙的感覺，總覺得眼前景物似會相識。直到注意到屋后竹林的喧囂，我才想起那是愛看書的點心店老闆領我去過的宅邸。雖然那天夜裡暗得什麼都看不清，不過憑著坡道的傾斜度與宅邸後方的竹林，我知道確實是同一個地方。
　　我們繞進院子，芳蓮堂的店主出聲叫喚，緣廊上出現一個細長的人影。那人穿著白洋裝，戴著狐狸面具。我嚇得退了一步。對方拿下面具，露出一抹微笑。我這才知道那晚的狐面男原來是個女人。
　　她和芳蓮堂店主似乎是老交情，兩人雖然很少交談，但從他們親密的互動可看出端倪。戴著狐狸面具出來嚇我們，也是因為她和店主人的關係不用顧慮彼此吧。她很年輕，名叫棗。那麼大的一座宅邸，似乎只有她一人居住，這引起我的好奇。
　　我們被帶到一間狹長的房間。除了面向庭院的格子門，其他三面都是拉門，門上描繪著奇妙的圖畫：一面是從雲中探出頭的龍，一面是長身動物在奔跑的身影，最後一面，則描繪著稻荷神社的鳥居。我們坐在房裡的沙發，喝茶等待。
　　黃昏日暮，夜色垂落庭院，十分靜謐。
　　不久之後，棗小姐回來了，領我們到隔壁的房間。
　　那是間空蕩蕩的和室，拉上四邊的拉門，房內一片漆黑。
　　棗小姐拿著燭台，以燭光照亮房內的四個角落給我們看。那裡各自擺放著四台我沒有見過的機關，看上去像紙做的放映機。棗小姐招呼我們坐下后，一一點一兄那四台機器。她每點亮一台，朦朧的房內就明亮幾分，房間中央的模糊影像也逐漸成形。
　　啟動所有機關后，棗小姐端坐在我們身旁。美國人感佩地發出讚歎，芳蓮堂主人不發一語，我則是直吞口水。
　　和室中央，出現一頭長身動物蜷曲的身影。那是頭奇妙的生物，長得像身體拉長的狐狸，但覆蓋皮毛的頭很圓，又不像狐狸；而露出的牙齒和瞪著我們的眼睛怎麼看都像人類。影像隨著燭火輕輕搖曳，讓人有種錯覺，彷彿它隨時會動起來。
　　「這是什麼生物？」芳蓮堂店主詢問。
　　「我不知道為何會做成幻燈片，不過我父親說這是『雷獸』，是他從前向某位實業家收購的。」
　　我們讚歎地看著，棗小姐露出惡作劇似的笑容。
　　「讓你們看看更有趣的東西吧。」
　　她走向幻燈機，吹熄火，動了些手腳，再一次點亮。這回，猶如水面的藍光在房內搖曳。我不由得支起身子。幻燈機的效果讓房間宛如就在水中。
　　棗小姐在藍白波光中走向房間深處，拉開紙門。
　　水的味道竄進我的鼻腔，那並不是幻覺。
　　房裡很暗，但她沒有點燈，在黑暗中移動著身體，恍如滑行向更深處。黑暗中天鵝絨的帘子垂掛著。她輕輕拉開帘子，黑暗深處泛出藍白光芒。
　　她轉身邀我們前去，我們穿過幻燈的藍光，走向隔壁房。
　　帘子另一頭有座巨大水槽，裡面有隻鱗泛青光、猶如大蛇的生物蜷曲成一團。頭部像鱷魚，胴體覆蓋著鱗片。我走近水槽，那怪物發出奇光的眼珠轉動著，瞪視我，巨大的鱷吻看似在水中動了動，不過它似乎已經衰弱得無法動彈。
　　誰也沒說話。
　　棗小姐說，那生物是明治時代挖掘琵琶湖疏水道時捕捉到的，百年來經歷各種因緣才來到她身邊。
　　「有一天我會讓它回家。」
　　她從房間角落的柜子拿出一隻漆器小盒，纖細的指尖拿出一個根付，造形是一隻蜷縮在果實中的龍。
　　她將那個美麗的根付放在我的掌心。
　　「送給你。」
　　「為什麼？」我嚇了一跳。她微笑著說：「是謝禮。」
　　「我還記得你那晚到這裡來的事喲。」她小聲耳語。「是你把這孩子運來的吧。」
　　○
　　禮物送到我的住處，已是幾天後的事。
　　傍晚，我從學校回到住處，看到郵箱里放了一個紙袋，上面附著一張寫有學長姓名的卡片。裡面是記載學長自傳的黑色皮革筆記本，以及龍的根付。並沒有信。
　　我立刻前往學長的住處，但學長的房間已成了空殼，他住過的痕迹消抹得一乾二淨。我早有這種預感，所以並不覺得太驚訝。
　　我離開學長的住處，走向琵琶湖疏水道。
　　雲朵稀稀疏疏地飄浮在天空中，被夕陽染成了桃紅色。我沿著那天晚上找尋學長的路線走，不久來到了橫亘在疏水道上的小橋。橋對面的那台自動販賣機在開始低垂的夕暮中發出明亮的光，照亮豎立於一旁的櫻樹。那天晚上凍成白色的櫻花，不過才沒幾天，花瓣就已全數散落，零零落落地看到綠色的葉子。
　　我在自動販賣機買了一罐咖啡，望著鋪散在路面上的花瓣，抽著煙。
　　想起臨別之際，學長所說的話。
　　「我偶爾也無法分辨真實與虛幻。我本身淺薄的人生經驗被自己創造的謊言給吞沒了。我不會在舊書店，也沒有在古董店工作過，別說絲路了，連琵琶湖都沒去過。網羅古董的美國人、愛看書的點心店老闆、沉迷於自傳的祖父、街頭藝人的哥哥，還有狐面怪人都不存在。雖然如此，有時候我會錯把他們的事當成真正的記憶，清楚地回想起來。走在街上，彷彿隨時會與他們相遇。」
　　學長一定深信，無論何物都能由自己的雙手創造出來。於是他才窩在住處，任想像賓士於京都閃耀的街燈以及那光芒無法照亮的黑暗深處，找到一條忽隱忽現的神秘絲線。他被自己的創作魅惑，一窺神秘的世界。我想，學長一路探尋的道路定會通往這城市中樞的某個黑暗神秘的地方。
　　學長自稱是個空洞無趣的人。
　　可是學長消失后，我再也沒有遇過如他這般值得一談的人，一個也沒有。
　　○
　　五月初，瑞穗姐即將前往東京，我到京都車站送她。會特地去途她，是因為想把學長寄放在我這邊的龍之根付拿給她。她已經來回東京與京都好幾趟，搬家的手續都辦完了。那天，她預定要永遠離開京都。
　　天空晴朗很有五月風情，澄凈透涼的空氣包圍著街道。街上的新綠吸收了前一天的雨，更加艷澤。
　　我在京都車站的咖啡店與瑞穗姐見面。
　　告訴她學長失蹤的事，把根付放在桌上。
　　可是，瑞穗姐搖了搖頭。「給你。」
　　「瑞穗姐，你收下又何妨？這是學長會經送給你的禮物。」
　　「可是，那是我給他的啊。」
　　瑞穗姐一年級的時候，每逢周末都去一乘寺的芳蓮堂古董店打工。店主人不是外出，就是待在店後方，她總是一個人坐在隨時會倒塌的古物堆中發獃，打發時間。
　　一開始，她也覺得古董店這種買賣很稀奇，把塞滿店內的各式商品都看過一遍。日式舊櫥櫃、布袋福神木雕、銅製的巨大青蛙、漆器小盒、狐狸面具、奇怪的動物標本、幻燈等等，種類繁雜的物品雜亂堆放。不過每次顧店都看過一遍，時間一久她漸漸覺得膩了。她讀著文庫本，一心等待玻璃門打開。雖然不時有客人上門，但很難說是生意興隆。
　　不久，她發現有個大學生頻繁地出現。他每到周末就會現身，默默地欣賞著店內商品，不像有心想買，只是板著臉一個一個地緊盯那些古物。因為神情太過認真，她記住了那學生的長相。
　　某一天。
　　他像平常那樣默默走進來，認真地看著擺放在玻璃展示櫃里的根付和印籠。她書讀膩了，正覺得無聊，就走到他身邊向他搭話：「您覺得如何呢？」他驚訝地抬起頭，小聲地說：「這個……」她探頭看向玻璃展示櫃。
　　剛開始他只是默然佇立，不久伸手指著展示櫃里的一個根付。小小的龍蜷曲在果實之中。
　　「這條龍鑽進去的，是柿子嗎？」他說。
　　瑞穗姐想了一下，回答：「是柿子吧。」
　　「是柿子沒錯吧。」
　　「嗯，我想是柿子。」
　　「如果是柿子的話，那還真是一條相當小的龍呢。」
　　「嗯，非常小。」
　　她說著露出笑容。他一臉不可思議地看著她。
　　在那之後，他們不時會交談。
店主人不在，也沒有客人上門時，他們盡情暢談；有時把他帶來的酒粕用暖爐烤來吃。他話不多，不過她知道，他是言語謹慎的人。看著他，她聯想到雨水啪答啪答地從屋檐滴到石頭上，在石頭表面形成一個形狀柔和的凹洞的畫面。她覺得他是一個老實的人。
　　後來，瑞穗姐說要辭掉芳蓮堂的工作，他只說了：「真可惜啊。」最後一天，她結束工作正準備回家時，店主說：「如果有你想要的，我可以便宜賣給你。」她稍加思索，買下了他說「買不下手」的龍之根付。
　　瑞穗姐將那個根付送給了他。
　　「這麼說起來，學長和你都沒有提過你們相遇時的事。」
　　「不好意思提這種事啊。」
　　「是這樣嗎？」
　　瑞穗姐把龍之根付拿在手中，仔細端詳。
　　「我想他真的忘了，忘了這是我送他的。」
　　「很有可能。」
　　「這麼過分的事，你倒是說得很乾脆。」
　　「我是不會說謊的男人。」
　　「說謊。」
　　不久，時間到了，我們來到月台。
　　新幹線列車滑進車站，她拎起手提包。坐上火車前，神情始終很洒脫的她忽然顯得有些落寞。可是，也許是我想太多了。她並沒有多說什麼。
　　「那麼，我走了。」
　　「掰。」
　　我握著根付舉起手。她搭乘的新幹線列車駛離京都車站后，我佇立在原地好一會兒。
　　終於，我邁開腳步離開空曠明亮的月台。
　　Chapter03魔
　　我喜愛傍晚驟雨將近的氣息。烏雲宛如巨獸在夏空賓士，乾燥的巷道沉落般覆上陰影，空氣中洋溢著果實的甘甜香味，第一滴雨筒未落下。每次在這種時候上街，我總是興奮得全身顫抖。
　　初次見到她是在雨中，而我們最後一次見面，也是在雨中。
　　大粒雨珠落下，猛烈的雨勢打在身上教人發疹，在柏油路面飛濺成水霧。我想起在青白色的閃電下，濕淋淋的她手上木刀映著電光的那瞬間。
　　○
　　西田酒館位於巷弄複雜的住宅區，御苑的綠意就在西側。
　　初次造訪是在五月時分，不過因為朋友畫的地圖有誤，使我落得在小巷來回穿梭的下場。時值日暮，掠過巷子的輕風微涼，由淡桃紅轉為藍色的天空美不勝收。
　　我在轉角找到一間香煙鋪，店旁自動販賣機的燈光照亮了周圍。朝陰暗的店內探頭一看，一個瘦小的老婦膝上蓋著毛毯坐在裡頭，整個人幾乎被雜物掩埋。我買了一包煙，詢問西田酒館的所在。
　　循著她的指引，我立刻找到了酒館。
　　酒館的鐵門已經拉起，燈光從屋內傾泄在愈來愈暗的街道，紙箱和啤酒箱就堆在路旁，半開的玻璃門內傳來嘈雜的話語聲。我在門外徘徊，無法掌握進門的時機。不久，一個頭上綁著毛巾的中年男人走出來，手撐在一旁的紙箱上自言自語著。我出聲喚他，男人大聲反問「什麼事」，回頭看我。他的眉毛黑濃，但臉頰到下顎一帶的鬍子混雜了些許白毛。
　　「呃，我是要來家教的……」話還沒說完，他的臉就亮了起來，轉身朝店內喊道：「喂——」
　　介紹我這個打工的，是我大學的友人。
　　所謂的打工，就是擔任即將升上高一的次男的家庭教師。我朋友原本是酒館的臨時工，和這家人混熟之後，當上了家庭教師。
　　在前任家教的推薦下，西田家對我已有了基本的認可，一開始就對我懷抱好感。時薪並不特別高，但毋需繳仲介費，西田家又常招待晚餐、邀我喝酒，待遇沒什麼好埋怨的。
　　事實上，我常跟老爹喝得酪酊大醉。我在二樓房間授課，晚上九點左右老爹就會咯吱咯吱地踩著樓梯上樓，不是為了察看兒子的學習狀況，而是來邀我喝酒。我
　　○
　　這天，一早天氣就很不穩定，一整天雲層沉甸甸地壓著，但雨遲遲下不來。走下公寓陰暗的樓梯，迎面一陣溫溫的風輕撫我的臉頰。懶得拿的報紙塞滿整個郵箱。
　　走過荒神橋，雨點一滴滴落下。手扶欄杆眺望北方，遠方群山煙氳瀰漫，強勁的風吹亂了頭髮。我想趁雨勢轉大前趕到西田酒館，但又按捺不住想在這不安定的天空下稍作閑晃的衝動。
　　我喜歡在巷道複雜的住宅區散步，每次去上家教課總會選擇不同的路線走。不論是多狹小的區域，隨著腳步移動總能看到不一樣的風景，十分有趣。每次看到岔路，我總想進去一探究竟，所以我習慣提早出門，就算繞遠路也無所謂，先在小巷悠遊一番才去上課。
　　街道沉入夕暮，兩旁的巷道散發神秘的氣息，既令人懷念，也有點陰森。彷彿一旦踏入其中，就再也走不出來。我總覺得那些岔路里似乎有什麼在翹首等待著我。尤其是下雨前夕，這種氛圍更是格外強烈。
　　那天，越過荒神橋后，我走進通往北方的一條小巷。
　　在那條並列著茶館及住家的街道，有間木造兩層樓建築的店鋪。老舊的木招牌上刻著「夏尾堂」三個字。厚重的雲層下，街道一片昏暗，店鋪的燈光在夕暮中閃耀。我透過玻璃門往內窺探，店內靠牆立著竹刀，原來是一間武術用品店。
　　雷鳴遠遠傳來，猶如巨大的車輪在轉動。
　　一個穿著高中制服的女孩迎面走了過來。
　　她走近夏尾堂時，雨嘩啦嘩啦下了起來。女高中生輕巧地小跳步跑向我，然後翩然轉向武術用品店的玻璃門，一頭齊整的短黑髮在店頭燈光下閃耀光澤。
　　她尖叫著將玻璃門打開一個小縫，鑽進店內。
　　在震耳的雨聲中，我撐開傘準備離開。跑進店的女孩臉貼著玻璃門采視天色，正好和瞥向店內的我視線對上。她的臉立刻縮了回去，然後輕輕瞪了我一眼。
　　○
　　修二第一次握竹刀，是小學一年級的時候。和大一歲的哥哥直也一起拜師進入清風館道場。道場主人武田師父是老爹的朋友，是老爹煽動兩個兒子入門的。最近去道場習武的小學生已經不多，但修二他們入門時，道場有不少小學生弟子。
　　「大家普遍都在上國中後放棄了，還去道場的只有我和哥哥，還有秋月。夏尾也在國中時放棄了。」
　　「你和直也常去嗎？」
　　「學校的劍道社很忙，沒什麼時間，不過要是太久沒露臉，武田師父會生氣……」
　　兄弟一同練劍道，想必會暗自較勁吧。我問兩兄弟誰比較強，修二倒是爽快地回答：「老哥比較強，我贏不了他。」
　　「可是你個頭比較大吧？」
　　「又不是靠個頭分輸贏。」
　　「是那樣嗎？」
　　「嗯，老哥真的很強。不過，以前夏尾比哥哥更強。」
　　我還以為修二口中的強者夏尾是個全身肌肉的壯丁，可是這麼一說，修二竟開心地笑了。
　　那是我第一次聽到夏尾美佳的名字。
　　修二和直也經常光顧的武術用品店就是她家開的，她比兄弟倆更早進清風館道場。她和直也同年，比修二大一歲。從小學到國中的輝煌戰績打響了所屬劍道社和清風館道場的威名。講述她的戰績時，修二的神情宛如在誇耀自己的事迹。
　　可是就在國三那年夏天，她離開了清風館道場，也辭掉社團，突然切斷了與劍道的一切關聯。
　　○
　　我一直沒機會和修二的哥哥直也好好聊聊。他常留校練習，要不就是去清風館道場陪小孩子對打，個性很文靜，就算在家也感覺不到他的動靜。
　　還沒找到機會和直也聊，我倒是先認識了那個名叫秋月的男孩。
　　某天走進修二房間，有個戴眼鏡的瘦削男孩罷佔了我平常坐著讀文庫本的那張坐墊。他毫不在意悶熱的暑氣，正端著陶碗吃拉麵。我進門前，他額上浮著汗珠，嘴邊掛著麵條，正跟書桌邊的修二講話。他向我點頭招呼，剪齊的劉海微微晃動，看起來有些輕佻，也有些神經質。
　　「老師，這傢伙就是笨蛋秋月。」修二說。
　　「少羅嗦！」秋月說，目光移向我，貌甚同情地說：「老師，您也真辛苦。教這小子功課一定很泄氣吧，因為他是笨蛋。」
　　「不過，我錢都收了。」
　　「就算是這樣，也真是沒意義的工作啊。」
　　「你這傢伙，竟大搖大擺當面說人壞話！」
　　修二旋過椅子作勢要踢他，秋月身手敏捷地逃開了。
　　「小心我不供養你了喔。」
　　「誰要讓你供養啊！」
　　一陣鬥嘴之後，秋月大聲嚷嚷「直也怎麼還不回來！」，走出房間。只聽他毫不客氣腳步聲大作地步下階梯，大喊「伯母，我把碗擱這喔」，有如在自己家裡般旁若無人。
　　今天傍晚他和直也約好要一起去清風館道場，不過直也卻還沒回來。秋月等得不耐煩，就請老闆娘煮了一碗面，在絞盡腦汁寫作業的修二身邊大快朵頤。
　　秋月是區內某個寺廟住持的兒子。
　　我會幾番路過那間寺廟長長的圍牆，佔地相當廣闊。
　　據說，他也是清風館道場出身，原本也和修二、直也一樣隸屬於劍道社，不過他在社內頻頻與人爭吵、引起糾紛，結果被社團給踢出來。他之所以勤跑清風館道場，也是因為無法在學校練習。
　　他喜歡打架，是國中畢業前染上的惡習。他不止在校內跟人打，還打到街上去。只要他出現在新京極※，總有人上前找麻煩。修二說恐怕是因為他老擺出一張挑釁的臉，一副等著別人揍他的樣子。論劍道，秋月實力普通，但打起架來身手十分敏捷，對方還來不及格擋，他已經出了兩、三拳，然後在對方呻吟時乘隙逃走。（※京都有名的商店街。）
　　「那傢伙就只有打架厲害。」修二說。「真佩服。」
　　「真是看不出來。」
　　「嗯，不過那傢伙最近很少打架了。」
　　「是厭倦了嗎？」
　　「或許吧，也可能是有其他原因。」
　　修二愣愣地眺望窗外，陷入沉思。
　　○
　　穿越那條木板牆包夾的小巷，我清楚感覺到一股氣息，彷彿前方有東西正翹首等候。我走進那座荒廢的庭院，裡面還殘留著那股氣息。應該只有蟲鳴鳥動的庭院里，我感覺到有東西潛藏在深處，正緩慢朝我移動。
　　那地方青草繁盛、熱氣沉積，另一頭有間荒廢的空屋，似乎是那間屋子的庭院。除了面對通往大街的狹巷那一側，其他地方都以圍牆隔離。巷子入口並沒有掛上名牌。原以為這條巷子一定通往某處的我，驟然踏入了荒涼之地，不寒而慄。
　　我從西田酒館的老闆娘那兒得知，那間空房子的主人是某個經營了兩、三間餐廳的家族，但那家族後來因為經商失敗而舉家逃離，期間只有一個自稱親戚的人來看過一次，之後再也無人來訪，荒廢已久。老闆娘說那間房子奇怪的傳聞始終不斷，例如：明明是間空屋，半夜卻有燈光，或傳出野獸的嚎叫聲。
　　院子里種植著低矮的樹木，蟬兒停在樹榦上鳴聲大作。從這裡可以看到空房子的緣廊，但骯髒的防雨蟲籠窗緊閉，看不見屋內。院內還有座小型神社、一口古井；古並不過是繁茂荒草中以石頭堆成的方形牆垣，上頭蓋了一塊波浪板。
　　雖然日照強烈，但只是更凸顯了附近一帶的陰暗。樹蔭暗淡異常，瀰漫著一股食物腐敗的腥甜味，和傍晚驟雨來臨前的空氣味道很像。唧唧的蟬鳴這時忽然停了，四周悄然沉靜。
　　我屏住氣息。
　　它是何時冒出來的？還是它早就等在那兒了？古井旁有一隻像狐狸的動物，不過它的身體極長，臉圓圓的，不像狐狸那麼尖。它一直瞪著我，那雙眼睛與其說是野獸的，更像是人。
　　是這傢伙啊？我這麼想。
　　一想到要移開目光就覺得可怕，我彷彿著了魔般動也不能動。雖然如此，要一直盯著那雙眼睛也同樣可怕。時間油一般緩慢流動，我感覺汗水自太陽穴一帶滑落。
　　忽然，那頭獸露出宛如人類的白牙，看似要撲過來一般。
　　○
　　進入七月。
　　梅雨鋒面滯留，雲層把天空掩蓋得密密實實。我越過水位上漲的鴨川，前往西田酒館。從荒神橋往下看，滔滔江水混雜著泥沙。我怔怔眺望水面生出又旋即消逝的黃色泡沫。遠方下遊街景迷濛地籠罩一層霧氣，猶如幻影一般。
　　六月中旬開始，我以期末考為目標嚴格督促修二，不論成果如何，殺聲隆隆的最後衝刺總算結束了。
　　「試題都會嗎？」我詢問。
　　「這次還不行的話，我就真的沒救了。」
　　「能這麼說就很了不起。」
　　「對了，老師，你最近臉色很差呢。」
　　「因為我討厭梅雨。」
　　「今年梅雨季拖得還真久，不過總算要結束了。」
　　修二臉上神清氣爽。「暑假終於到了。」
　　進大學后，總覺得緊張感不夠，我的時間表就像這梅雨的天空混沌不清，但修二的時間表很清楚。雖然暑假也是從早練劍道到晚，不過他仍是滿心期待結業式后的暑假。
　　那天晚上我出了些作業給修二，下去找老爹對酌。我們很久沒一起喝酒了。
　　天黑了，外頭還在下雨。窗外栽種了八角金盤，雨滴啪答啪答打在葉片上的聲響清晰可聞，我腦中浮現淋濕的八角金盤在黑暗中油亮的模樣。老爹今天反常地安靜，很少展露笑容。遲遲不肯停歇的雨聲填補了兩人沉默的空檔。
　　「宵山※就快到了，你去不去？」（※京都祗園祭的前夜祭。）
　　老爹忽然這麼問。
　　我會應朋友的邀請參加過一次祗園祭的宵山，結果淹沒在人潮里，根本動彈不得，是次很可怕的體驗。困在推來擠去的人群中，我差點喘不過氣來，根本不是悠閑品味夜祭風情的時候。
　　「不，我不打算去。」
　　「這樣啊。」
　　老爹失去接話的機會，又不說話了。我想找些事聊，好繼續中斷的談話，但始終抓不住聊天的感覺，結果一不小心發起呆來，心不在焉地聽起窗外的雨聲。
　　「回去時請小心一點。」老爹說。
　　「為什麼？」
　　「這幾天晚上陸續有人遭到攻擊，我們還在討論要排班去巡邏。」
　　「是強盜嗎？」
　　「不是強盜。有人趁被害人不注意，打了人就跑。」
　　「我會注意的。」
　　老爹今晚反常地陷入沉思，悶不吭聲，看來是在想這起事件。記得聽修二提過，區委會的防盜小組是由老爹主導。
　　我微笑著把酒吞下肚，老爹瞪著我，說道：
　　「我可不是開玩笑，還有人受了重傷，你千萬要小心。在路上看到奇怪的傢伙，可要趕緊逃。」
　　○
　　我出門的時間又提早了。並不是修二的英文、數學家教時間延長，而是為了我在造訪西田酒館前探查巷道的小冒險。
　　梅雨季一過，烈陽照耀街道，瀰漫盛夏風情。過橋時，看到遊人腳浸在粼粼波光的鴨川納涼，附近景緻顯得更加虛幻。巷道里充斥沉悶的暑氣，我撥開熱氣往前走，腦袋昏昏沉沉。
　　暑假開始了。
　　某天下午，我走在陽光燦爛的小巷，不知不覺來到當初問路的那間香煙鋪。炙熱的艷陽打在路面，店裡更顯陰暗。我擦著汗走進屋檐下，探頭往店裡看，結果昏暗中先是傳來猿猴哀嚎般的聲音，接著是雜物堆傾倒的聲響，一個嬌小的身影跌跌撞撞往內逃竄，然後，一片寂靜。
　　「有人在嗎？」
　　我出聲叫喚，但無人回應。
　　香煙鋪內側有扇半開的拉門，門后是木板走廊。店頭的小型鐵制電風扇攪動著悶熱的空氣，角落的電視還開著。
　　沒多久，一個綁著馬尾的年輕女孩推開拉門走出來，略帶警戒地看著我。我向她點頭致意，要了一包煙。「喔喔，真抱歉。」她遞出香煙給我。
　　「發生什麼事了嗎？好像有人……」
　　我指著拉門。她一副不好意思的表情。
　　「是我母親。這一陣子她老是擔驚受怕的，真是傷腦筋。」
　　「我沒有要嚇她的意思。」
　　「不是客人您的錯，這是第三次了。」
　　我在旁邊的自動販賣機買了罐可樂喝，氣泡刺激著喉嚨，害我眼淚都流出來了，不過大汗淋漓后的可樂還真是好喝。我躲進香煙鋪屋檐下休息。香煙鋪的女孩整理著店頭，出聲問我「是大學生嗎？」，我一面點煙一邊回她「是的」。
　　「住這附近？」
　　「不是，我在那間酒館當家教。」
　　「喔喔，西田先生家啊。」
　　我們聊到了那起夜襲路人的事件。
　　她說，目前為止已有五人受害。被害者深夜走在路上，就像遇上一陣黑風，沒人看到兇手的臉，都說才察覺有人就挨了重重一擊，疼得腦袋一片空白。鄰近的三個區都有人受害，所以各區區委會決定聯手戒備。
　　據說她母親，也就是香煙鋪的老婆婆，宣稱在深夜攻擊路人的不是人類。女孩雖苦笑著說「只是老人家的迷信」，但談話當中她的表情變得愈來愈嚴肅。
　　「她說，有魔經過。」
　　「什麼是魔？」
　　「這個嘛，我不知道。可能是妖怪之類的東西吧。」
　　她疑惑地歪著頭，聳聳肩。
　　「現在晚上不能出去，很不方便。而且老人和小孩子都很害怕，真傷腦筋。」
　　然後，她壓低音量說：「我母親躲在屋裡。她說你剛探頭進來的時候，臉就像野獸似的。」
　　「就是那個『魔』嗎？」
　　「她真是胡說，不好意思啊。」
　　她眉頭緊蹙地說。
　　○
　　「老師，我送你一程。」
　　要離開前，修二叫住我。已經是晚上十一點了。直也跟著下樓。大個兒的兩兄弟一起綁鞋帶，給人感覺很壓迫。
　　「什麼嘛，太誇張了吧。」
　　「不是啦，今天輪到我們巡邏。老爸人在消防團※那邊。」（※日本市町村的自治消防機構。）
　　三人走進黑暗的住宅區，夜晚的暑氣拂過臉頰。不時有涼風吹來，但曬了一天的柏油還沒冷卻。街道沉落在夜色深處，除了外側大路的車聲，只聽得到我們的腳步聲。修三說因為最近的事件，社區夜裡更安靜了。街燈等距排列，燈光打在我們身上。我瞥了身旁的兩人一眼，修二一臉悠閑，相較之下，哥哥直也顯得拘束。
　　「社團練習很嚴格嗎？」我問。
　　「是啊，有時候還以為自己會累死。」修二笑著說。「所以沒時間去道場，武田師父超生氣的。」
　　「真辛苦啊。」
　　「老師你有空也來道場看看吧。」
　　修二說著，向直也使了眼色。直也點點頭說：
　　「過陣子有西瓜大會，老師您要來嗎？」
　　「西瓜大會？那是什麼？」
　　「就是一起吃武田師父朋友種的西瓜……」
　　「那我去露個臉吧。」
　　「秋月會來，夏尾也會來喔。應該啦，對吧？」
　　「嗯，大家都會來。」
　　走到一間有格子門的房子前，屋內橘光流泄而出。牆上貼著海報，公布近期舉行的狂言※聚會的日期。修二還在談西瓜的事。橘光中，直也眉間擰緊，注視著陰暗的街角。（※日本傳統戲劇，類似中國相聲。）
　　「那是誰……？」直也低聲說道，語氣嚴峻。
　　修二安靜下來，我們三人注視著前方。兩旁住家坐落的巷道往南延伸，直到秋月晃純家的寺廟外牆，形成一個T字路口。圍牆附近，一個纖細的人影來回走動。修二緊張地凝神細看后，似乎鬆了一口氣，開口：「什麼嘛，那是夏尾吧？」
　　在我們走近前，那個人影就站在圍牆前。對方似乎發現了我們，停下腳步等我們。街燈下，一張雪白的容顏浮現。她對兄弟兩人道了聲「晚安」，然後不解地看著我。不久前，我會在夏尾堂前與她擦身而過，她似乎不記得了。
　　「這是我家教老師。」
　　我點頭致意，夏尾也低頭回應。
　　「你在幹嘛？太危險了，晚上不要一個人出門！」直也語帶斥責。
　　夏尾說了聲「對不起」，但似乎不是真的在意。她說帶了點心給守夜的人，提起一隻塑膠袋給我們看。
　　「是什麼？」修三問。
　　「飯糰。」
　　沿著寺廟外牆往西再走一會兒，便看到消防團所在的小型樓房。
　　門面向馬路敞開，明亮的光線流泄而出，裡面傳來熱鬧的談話聲，尤其是喝醉的西田老爹聲音特別響亮。先一步進去的直也喊著：「喔，你也來了？」秋月熱絡地說：「來了、來了。」雖說是重度警戒，但屋內氣氛就像是融洽的夏日慶典。我懶得一一跟區委會的人打招呼，只站在陰暗的門口聽他們說話，並與修二他們話別。
　　「老師，那你要小心喔。下次來道場吃西瓜吧。」修二說。「夏尾也來嗎？」
　　「西瓜大會嗎？嗯，我會去。」
　　她朝修二點點頭，困惑地看了我一眼。
　　○
　　和他們分開后，我走在陰暗的住宅區。碩大的紅月自雲縫間展露容顏，把周圍的灰雲照得分明，就像一個在雲層上往下探看的巨大生物。
　　我沒有走向荒神橋，決定繞一點路。
　　走進一條筆直的小巷，右手邊是民房的磚牆，中央有扇鐵格子門，庭院的門燈亮著；左手邊是高中校園的高牆，老舊的水泥牆在風雨吹刷下沾染的污痕排成花紋般的圖案，聳立於圍牆對面的校舍則籠罩在黑暗中，感覺就像廢墟。
　　我恍惚地拖著影子行走。
　　巷內很陰暗，但遠處磚牆的盡頭擺放著幾台自動販賣機，散發著明亮的光。自動販賣機放置在一家鐵卷門已拉下的商店前，門上貼著的告示字跡已經暈開，看來這家店許久沒有營業了。
　　我買了一罐果汁。
　　喀啷一聲，果汁罐落下的聲響傳來，更加凸顯了周圍的靜謐。這條磚牆和水泥牆包夾的小巷正適合香煙鋪女孩口中的「魔」經過吧。
　　我喝著果汁，眺望高中校園的外牆，長長的圍牆上，一個狐狸般的黑影冷不防飛竄而過。
　　○
　　清風館道場在御靈神社附近，左鄰公眾澡堂，右手邊則是一排民房。我在傍晚時分造訪，看到一個體瘦的老者環抱裝著盥洗用具的臉盆，穿過公眾澡堂的門帘。道場面向馬路的拉門敞著，室內迴響著孩童的歡鬧聲。拉門旁的牆上貼著一張寫有「招生中」的告示單。
　　道場是木造建築，屋齡很老。我走進屋內，玄關散亂著一堆小鞋子，越過脫鞋區就是木頭地板。我探向屋內，修二迎了出來，招呼說：「等打掃完就有西瓜吃了。」深藍色的劍道服十分適合他。
　　只見站在屋裡的直也一聲令下，十幾個拿著抹布、排成橫排的小學生便一齊抹地上前，他們咯咯笑著，像在比賽般爭相朝我這邊抹來，來到我腳邊，又身子一轉，仍是一橫排地一路抹回去，深藍色劍道服褲子下的小屁股扭啊扭的，看了教人會心一笑。
　　「真熱鬧啊。」我這麼一說，修二回說：「以前更熱鬧。」
　　「沒有國中生嗎？」
　　「有幾個，不過今天沒來。」
　　孩子們擦完地板，轉著抹布玩起來。
　　我拎著鞋子隨修二從道場側門來到屋外，穿過狹窄的小徑，來到道場後方。
　　那裡有塊以水泥牆隔出來的狹小空地，空氣中有青草的味道。骯髒的晒衣竿上晾著多條白底深藍花紋的手布巾。還有一口石井，一個矮小健壯的中年男子和夏尾就站在井旁，腳邊放了一個裝滿水的大盆子，裡面浸了三顆西瓜；畫面十分清涼。夏尾搔著手腕上蚊子叮出的腫包，看著我。
　　「不好意思，打擾了。」
　　我點頭致意。中年男人不發一語，厚實的胸膛略微前傾。
　　武田師父的身形很像西田老爹，眉毛粗濃、五官輪廓都很深，但武田師父容貌十分秀麗。此外，頭禿得徹底。
　　「沒想到有水井呢。」我說。「還能用嗎？」
　　「水井要是不每天用，就不能用了。」
　　武田師父說。不過說完又不作聲了，而且看也不看我一眼。
　　「差不多了，開始吧。」
　　直也走出道場說。
　　道場前擺了一張組合桌，夏尾和直也在桌上切西瓜。他們揮舞菜刀，一片片切著，孩子們上前領取形狀不一的瓜肉，或站或坐，熱熱鬧鬧地啃西瓜。
　　「給你。」修二遞給我一片大西瓜。
　　雖然不是很甜，但喉嚨正乾渴得緊，我像要把果汁啜飲殆盡般大啖瓜肉。聞著帶著水味的西瓜香氣仰望天空，民家的藍色磚瓦屋頂後方，厚重的積雲染上了夕陽的顏色，彷彿要衝入天際般頂部隆起扶搖直上。總覺得自己也變成了過暑假的小孩。
　　修二身邊總是圍繞著孩子。孩子們很少纏著直也、武田師父或夏尾，全都毫無顧慮地向修二撒嬌。
　　不久，秋月騎著腳踏車抵達，孩子們又更激動了。
　　秋月一停好車，就抓著西瓜大啃特啃。小劍士都眾到了秋月身邊，他將嘴裡的西瓜子當子彈噴出，追逐那些尖叫的孩子，不用多久就抓住一個小孩，他拉開孩子衣領吐進西瓜子，孩子「嗚哇」哀嚎著。和武田師父、直也在一起的夏尾不禁大喊「別玩得太過分啦！」，被吐西瓜子的孩子一溜煙跑走了。
　　「真是傻瓜。」修二喃喃地說。
　　夕暮將近，巷道如同祭典的夜晚十分熱鬧。鄰人似乎都知道有活動，許多帶狗散步或購物返家的人停下腳步，和武田師父說說笑笑。
　　「你很受孩子歡迎嘛。」我對修二說。
　　「是嗎？」修二苦笑著。「畢竟那些傢伙一進來，我就一直看顧他們。」
　　「你剛入門時也那麼小吧？」
　　我望著孩子們說，修二啃著西瓜點頭。
　　「很小。老哥和秋月，夏尾也是，大家那時候都好小。」
　　○
　　天色暗了下來，孩子們各自步上歸途，留下的只有高中生、武田先生和我。我正準備告辭，結果秋月和直也突然提議要比賽。
　　我在道場的牆邊盤坐，望著穿戴上護具的直也和秋月。夏尾和修二在我身邊嘰嘰喳喳的，不知在說什麼。武田師父打開日光燈，道場里白晃晃的，有種清寂的感覺。
　　一進入對戰，秋月突然發出怪鳥叫般的尖聲，嚇了我一跳。直也則是沉人丹田汲取力量般發出低吟。每當一方進攻，地板就砰砰震動，震撼著坐在角落的我。不用多久，就連我都看得出來秋月處於下風。幾次交手，直也始終維持著威風凜凜的架式，相較之下，秋月的姿勢逐漸失去了穩定。
　　秋月沖向直也，才以為兩人要進入纏鬥，只見直也閃過身子，揮舞竹刀，噫噫地吆喝一聲。武田師父朝直也抬了抬手。秋月轉過身，垂下手臂。
　　「剛才分出勝負了嗎？」
　　我低聲詢問身旁的修二。
　　「嗯。」
　　比賽再次展開，只見直也的身子愈來愈輕盈，秋月卻像拖著重物，他擊中直也的面部，但武田師父並沒有舉手。「喝——」他的吶喊拉著長長的尾音，聽著有幾分空洞。他重新架好竹刀，扭扭脖子。
　　「秋月有一堆壞習慣。」修二說。「都是因為他以前不聽師父的話。」
　　「壞習慣一旦養成，就沒得救了。」夏尾喃喃地說。
　　在這剎那，地板砰的一聲劇烈震動，直也嘶啞的嗓音響起。
　　直也擊中對手面部。比賽結束。
　　○
　　進入八月後，平靜的夜晚持續了一段時間，警備也鬆懈下來，但西田老爹又領著大家振作起來。就在此時，出了一件大事。
　　當晚幾個男人聚集在一間丸太町的店打麻將，他們散步回家時，看到了一個可疑的人影，似乎是個手持棒狀物、身形精瘦的年輕男子。半是醉意使然，男人激動地以為遇上夜襲魔，氣得衝上去，把那年輕人拖到街燈下，一看，那名可疑男子竟是秋月。
　　眾人把他帶到了消防團，但秋月堅稱「只是在巡邏」，手上的竹刀也是為了遇上夜襲魔時防身用。雖然抓了人，但秋月畢竟是熟面孔，也不好嚴辭逼問，眾人不知該如何處置，只能先等區委會會長、西田老爹和秋月的住持父親到來。
　　他們匆匆趕到后，秋月仍堅持自己是冤枉的。
　　不久，直也一臉沉著地走進人群中，他也帶著竹刀。他向眾人說明，洗清了秋月的嫌疑。他說，因為守夜的人變少了，他們才想要自己抓犯人。那天晚上，他們倆挨了一頓罵，大人要他們不能自己胡來，秋月的嫌疑也暫時洗清。
　　不過，後來秋月受到懷疑的事在社區里傳了開來。
　　本來早已澄清的事，就在口耳相傳之間又傳得若有其事。「老爸也不相信秋月。」修二這麼說。聽說住持要秋月暫時不要外出，他成天盤坐在本殿的緣廊悶悶不樂。
　　不過，眾人對秋月的懷疑未免也太輕率了，我不由得感到納悶。
　　○
　　窗外風雨飄搖，雨聲忽遠忽近。才覺得雨勢減弱，下一秒又增強。溫溫的風穿過紗門吹了進來。
　　秋月被禁止踏出寺外的軟禁狀態已經持續十天，期間沒有出現新的受害者。雖然並不樂見親朋好友遇襲，可是如果一直風平浪靜下去，秋月蒙受的不白之冤就很難洗清了。
　　我望向窗外。對面民房的磚瓦屋頂陰沉沉的，天空灰撲撲一片，雲層彷彿無止境地蔓延。我想像著秋月盤腿坐在因雨濕氣凝重的本殿。雖然修二兄弟都很擔心他，但總覺得當事人現在搞不好正悠哉地打著呵欠，大嚼饅頭呢。
　　「要休息一下嗎？」
　　我一提議，修二呻吟著答應了。
　　我們靠牆並肩坐下，吃著米菓，喝茶。兩個人都沒說話。「為什麼老哥不找我呢？」修二說。「要是他找我，我就可以跟秋月在一起，他也不會被懷疑了。」
　　「為什麼大家還懷疑秋月？直也都說得那麼清楚了。」
　　「思，其實大家懷疑秋月，並不是沒有原因的……」
　　「因為愛打架的事？」
　　「這也是原因之一。」
　　修二看似欲言又止，彷彿在考慮該不該說，我沒催他。嘩啦嘩啦的雨聲中，傳來樓下老爹與客人的交談聲。終於，修二向我說明了秋月退社的來龍去脈。
　　那是修二高中入學前的事。
　　當時直也和秋月所屬的劍道社有幾個品性不良的學長，經常惹事生非，聽說他們讓剛入社的秋月和直也吃了很多苦頭。直也個性沉著，但過事一定正面反擊，秋月的個性更不可能任人欺負，所以當時劍道社紛爭不斷，社員根本沒辦法專心練習。最後，直也和一些社員聯手，計劃逼那些惹麻煩的學長退社。
　　結果那些人忍不下這口氣，跑去找直也麻煩，要他閉嘴。有天晚上，直也在路上遭襲，受了傷，好一段時間不能練習。聽說秋月一個人跑去報仇，趁那些學長晚上落單時，一個一個加以痛擊。手法的確跟夜擊魔很像。
　　「因為做了那種事，他才沒辦法待在劍道社，現在又受人懷疑。」
　　「那些學長就這麼放過他了？」
　　「怎麼可能！學長退社后，有天晚上跑去堵秋月，把他修理得一場糊塗。」
　　「那是一定的。」
　　「秋月死都不肯說是誰打的，這件事才順利收場。從那時起，秋月就變了，不再打架了。」
　　說完，修三專心做題庫。
　　結束課程離開房間時，夏尾剛好上樓。她的頭髮有些亂，還滴著水。看到我，她瞬間皺了眉頭，不過旋即露出微笑。
　　「修二書念得還好嗎？」她說。
　　「前途多難啊。」
　　我直視著她說。
　　她走進直也房間，門從內側關上的剎那，透過門縫，我看到了她的眼睛。總覺得她直瞪瞪地盯著我。
　　○
　　秋月因為受到不實的指控被關在本殿，為了怕他無聊，修二提議要放煙火。他們當然不可能在本殿玩，於是幾個童年玩伴聚集在寺廟門口，點起七彩煙火。我想像著巷子里瀰漫了火藥味和白煙，光點亮起又消散的景象。
　　修二也邀請了我，我原本打算赴約，可是隨著黃昏接近，我的心情變得鬱悶糾結，提不起精神走過荒神橋。於是，打電話說臨時有事，回絕了他的邀請。那之後我也無心外出，就一直待在逐漸變暗的房裡。
　　太陽完全下山後，我走到陽台，吹著夜風眺望外面。大學藥學系的校舍燈亮著，下方的近衛通偶爾有車經過，不過行人並不多，十分安靜。身子探出欄杆往鴨川方向望去，看得到街上的燈火，河川另一邊的風景在想像中浮現。
　　我邊發獃邊在腦中想像四個高中生在寺廟前愉快放煙火的身影，彷彿聞到火藥的味道。修二一定會露出孩子氣的神情，沉醉地望著變幻莫測的火光吧；直也則是隨時注意巷道，留心火花是否確實熄滅；而秋月也不知有沒有察覺朋友的體貼，帶著一抹輕蔑的笑站在一旁；夏尾則站在煙火的另一頭。
　　我想像她察覺到我的存在而眉頭緊蹙的模樣。
　　○
　　進入八月，盂蘭盆節不遠了。
　　前往西田酒館前，我先繞到出町商店街。來買晚餐的客人擠得商店街十分熱鬧。我有點餓，上課前先買了一份章魚燒。夕陽西沉，暑氣卻毫無和緩的跡象。走到酒館前，修二剛好打手機給我，說有事想延後上課時間。
　　我打開店鋪的玻璃門，店裡開著冷氣，很涼爽。沒看到老闆娘的身影，只見老爹坐在榻榻米地板的邊緣，啪答啪答地搖著扇子，打從心底厭煩地說：「熱死啦！修三還沒回來喔，那小子太不像話了！」
　　「不，他打電話跟我說過了。我吃章魚燒等他。」
　　「這種熱死人的天氣，你吃得下那種東西啊？」
　　我走上二樓。修二的房門關著，積存了悶熱的暑氣。我打開窗戶，但沒有半點風吹進來。
　　「老師，要不要喝麥茶？」
　　直也拿著一瓶冰麥茶和玻璃杯過來，我請他吃熱呼呼的章魚燒當作麥茶的回禮。直也面對我盤腿坐下，額上浮著汗珠大口咬著章魚燒。平常都把他和修二當作兩個對照的人來看待，可是看他像這樣縮著身子，連一顆小小的麵粉球也應付不了的模樣，就覺得他倆果然是兄弟。
　　我頭一次和直也兩個人單獨談話。直也說話時習慣筆直看著對方，顯得較弟弟成熟。
　　「秋月還是被禁足嗎？」
　　「並不是不讓他外出，那傢伙只是賭氣。」
　　「我聽修二說了以前的事，還有武裝政變的事。」
　　「沒那麼誇張啦。」直也苦笑。
　　「不過，結果相當麻煩吧。」
　　「嗯，學長說了很多有的沒的。」
　　「秋月也大肆胡鬧了一番。」
　　「不要理他們就好了，就因為他認真地把對方當對手，事情反而變得麻煩。那傢伙，這點真像小學生啊。」
　　汗水滑過背上，感覺像有蟲子爬過一樣思心。嘴裡沒有章魚燒的直也又恢復原本聰明伶俐的模樣。額頭上雖浮著汗水，他倒是一臉若無其事，應該是練劍道讓他習慣了熱。
　　「修三說你很強，打不過你。」
　　「那小子也不弱啊。」
　　「為什麼你那麼強？」
　　「我也不知道，就像反射動作一樣。只是這樣。」
　　「那種感覺很好吧。」
　　直也歪著頭，說道：
　　「感覺就像有個東西從斜後方看著自己動一樣，老師了解嗎？」
　　「真是奇特的說法。你不喜歡劍道嗎？」
　　「我不知道。」
　　樓下傳來沉重的腳步聲和老爹的大嗓門。似乎是修二到家了。
　　直也側耳傾聽那騷動，說道：「我常想起小學的修二，那時他只要輸了就會不甘心地哭。現在也一樣，那傢伙一點也沒變。」
　　「感覺得出來。」
　　「可是我很羨慕他。我自己練劍的方式和小時候完全不一樣了，有時候覺得這樣很討厭。」
　　「這不就代表你成長了嗎？」
　　直也臉上浮現一抹落寞的微笑。
　　「我不覺得這就是成長。」
　　咚咚的腳步聲跑上樓梯，把房子踩得搖搖晃晃的。直也拿著空瓶子起身，修二正好開門走進來。
　　「怎麼了？啊，真是熱死人了！」
　　他盯著我和直也，呻吟著說。
　　○
　　那天留下來跟老爹喝酒，還順便在西田家洗澡，準備要回家時已近深夜。離開西田酒館時，正在小寐的老爹醒來對我說：「路上小心哪！」
　　回家的路上，我沿著高中校園的長圍牆走。路上街燈不多，十分陰暗。圍牆上的種種污漬吸引了我的目光。獨自一人行走時，總覺得那些污漬隨時會動起來。微風輕吹，圍牆另一邊黑壓壓的枝葉沙沙作響，有什麼從樹枝上跑過。遠遠的，自動販賣機的燈光明亮閃耀。
　　一個細瘦的人影慢慢地迎面走來。我很清楚那是夏尾，不過她似乎沒察覺到我，直直地走過去。簡直像人偶一樣。
　　「夏尾同學。」
　　我出聲叫住她，她似乎嚇了一跳，朝我這邊看過來。
　　「老師。」
　　「這麼晚了，一個人在外面很危險。」
　　「剛好有點事……」
　　「我陪你走回家吧？」
　　「不用了，真的沒關係。」
　　她這麼說著，從我身邊穿了過去，專心一意地朝某個神秘的目的地前進。
　　我在自動販賣機買了罐裝咖啡，抬起頭，宛如隧道荒寂的巷子里已不見她的身影。天空的另一頭傳來細細的雷鳴，待會兒就會閃電了吧。雖然心裡想著要早點回去，我卻只能凝望著巷子深處動彈不得。
　　不久，彷彿逆踩著她的步伐，一隻身形細長的獸從巷子深處沖了出來。來到離我約五公尺的街燈下，它蹲踞著，身體不動，脖子朝我伸展，在螢白的日光燈下無聲地鬨笑著。
　　我丟掉罐子，踏出一步。
　　○
　　清晨下了一場雨，此時雨勢稍歇，空氣清清冷冷的。
　　走過荒神橋，在河原町通等紅綠燈的時候，下起了毛毛細雨。我雖然帶著傘，但覺得這雨涼爽舒適，就沒有撐傘，在雨中行走。平日時常經過秋月家的寺廟，卻從未進去過，今天決定進去看看。
　　穿過大門，石板地一路延伸到後方的正殿，左手邊是寺務處兼住家。墓地在正殿的右手邊內側，以圍牆隔著。楠木氣派地聳立寺中，伸展著宛如森林一般蒼鬱的枝葉。雨水打在寬闊的葉面上，發出細微的沙沙聲響。廟境內杳無人跡。
　　繞到右手邊，我看到秋月的身影，他坐在緣廊上雙腳伸著。察覺我的到來，他嘴裡含著冰淇淋揚了揚眉，向我打招呼。
　　我脫下鞋子，手撐在緣廊地板，一躍而上。緣廊的地板因雨而沾染了濕氣，飄著舊木頭的香味。秋月穿著短褲加T恤，雙腳在緣廊邊輕輕擺動。淡淡的煙霧自裝在陶器的蚊香飄搖而上，一旁擺著文庫本和裝著褐色饅頭的盤子。
　　「寺里不用忙盂蘭盆節的事嗎？」
　　「我本來也要幫忙的，現在不用了。」
　　「因為那件事的關係？」
　　「是啊。」
　　「他們似乎還在巡邏。」
　　「那我真希望他們早點抓到犯人啦！」
　　他兩手撐在緣廊地板上，聳著肩，眺望著細雨飄落，細細的髮絲自然地披散在眼鏡上緣。我坐在他身旁望著廟境的風景。圍牆另一頭，隱約可見雨水淋濕的街道和御苑的森林。
　　「給人說閑話，我是不在意。」秋月說。「可是，拿我會劍道當證據，就有點討厭了，對武田師父也不好意思。練劍道跟拿棍子去扁人是兩碼子事。」
　　「你喜歡劍道嗎？」
　　我一說，秋月馬上點頭。
　　「我拿同樣的問題問直也，他說『也不算是』。」
　　「那小子跟我又不一樣了。」
　　「你那麼喜歡劍道，卻離開了劍道社？」
　　我這麼說，秋月以怪異的眼光看著我。
　　「什麼嘛！不要臭屁地問一堆。」
　　秋月嘴裡叼著饅頭，冷冷地看著我，不過沒多久臉上又換上一抹饒富深意的淺笑。「算了，沒差。反正他們一定跟你講了吧！」
　　「武裝政變的事，我聽說了。」
　　「哦，那個啊。我是曾把三個看不對眼的學長趕出去過。」
　　「把他們趕出去了？」
　　「因為直也很慘啊。他做得那麼明顯，一定會被學長怨恨。」
　　「可是，你也跟那些學長處不來吧。」
　　秋月歪著頭，喃喃低語：「我是怎麼樣都沒差啦。雖然被他們欺負得滿慘的，現在回想起來還會覺得為什麼當初要忍受那種事，不過當時的氣氛就是那樣吧。」
　　「明明被欺負得那麼慘，你卻不怨恨？」
　　「嗯，是沒有。」
　　「既然這樣，那你為什麼不乖乖忍耐，繼續留在劍道社？」
　　「是啊，為什麼咧？」
　　秋月傻笑著迴避了我的問題，但隔著眼鏡凝望我的眼睛不帶一絲笑意。
　　「我本以為你是為了幫直也報仇。」我如此低語。
　　「我才不做那種事！」秋月嗤笑著。「老師，你沒什麼看人的眼光。」
　　「也許吧。」
　　「不過，去年發生了那麼多事，我覺得什麼都無所謂了。」
　　「那些學長把你狠狠修理了一頓，對吧？」
　　秋月看著我，歪著頭笑了。「算了，也是啦。」
　　「這是什麼意思。」
　　「就當作是那樣吧。」
　　他拿出香煙，遞向我。「要嗎？」
　　我環視著本堂說：「這種地方不能抽煙吧。」
　　「濕氣這麼重，燒不起來的。」秋月說著，叼著香煙點上了火。
　　煙霧飄散在細雨中。
　　不知道要說什麼才好，我沉默地坐在抽煙的秋月身旁。雖然心想還是早點去西田酒館好了，但要是現在慌慌忙忙地離開，更讓人氣悶，所以我不想動。我也不知道自己在倔強什麼，眺望著飄落境內的雨。
　　「老師身上有野獸的味道。」
　　秋月忽然喃喃地說，讓我不由得打了一個寒顫。
　　「以前夏尾身上也有那種味道，在那傢伙還來道場的時候。我很喜歡那個味道，所以她身上的味道消失后，我覺得很可惜。」
　　他吞吐著香煙的煙霧，看著我。眼鏡反射著沉沉垂著的雲朵后的微光。他就像在估量我的身價。
　　「老師你也一樣。」
　　「什麼一樣？」
　　「我很清楚，老師你和那時的夏尾有相同的味道。」
　　一時之間，我們兩人沉默地互望。期間，秋月的煙燒得只剩煙蒂，他隨手扔進裝蚊香的容器里。
　　「好了，老師。你差不多該出發了。」
　　他低聲說，我點點頭。
　　「等會兒直也跟夏尾要過來。」
　　「過來玩嗎？」
　　「要在正殿對打。」
　　「為什麼不在道場練習？」
　　「因為夏尾不想回道場，她現在只跟直也對打。」
　　我步下緣廊，踩在鞋子上。一直貼著地板的屁股濕涼涼的。雨勢稍微增強，我從包包里拿出折傘。秋月站在緣廊上，像在監視我的一舉一動。
　　「老師，你看過這樣的東西嗎？」
　　秋月忽然這麼說，雙手水平擺動，比畫出類似長筒狀的東西。
　　「該怎麼說呢？長長的，跑起來滑溜溜的，經常出現在空地上。」
　　「是什麼呢？」
　　我倆互相對視，沒多久秋月說：「算了，沒事。」
　　我離開了寺廟。
　○
　　盂蘭盆節一過，就到了五山送火※。我覺得今年從只園祭到送火的這段期間，時間流逝得比往年都快，沒有日子一天一天度過的真實感。（※大文字五山途火是京都的祭祀活動，每年八月十六日在環繞京都盆地的群山半山腰，以篝火排出巨大文字，是京都夏天特有的景緻。）
　　回顧這段轉眼即逝的荒蕪時光，有幾幕畫面猶如小島般浮現眼前——在日暮中發光的西田酒館、修二面向書桌駝著背的身影、直也嘴裡塞滿章魚燒的模樣、在路旁吃西瓜的孩子、懶懶地坐在潮濕的緣廊的秋月、夏尾的眼神，以及有魔經過的夜晚街道。
　　那天傍晚，我信步走出家門，並不是特別想去看送火，只是打算上街散散步，吃個飯。街上交錯的行人中，偶有穿著浴衣的女性混雜其中。雖然炎熱的日子持續到九月，可是一進入途火的時節就有一種夏日即將告終的感覺。
　　途中行經夏尾堂。之前經過都沒有仔細瞧瞧，我稍微窺探了店裡。在燈泡的光芒下，店內色調偏黃，門面雖窄但格局縱深，豎立著一堆像是製作竹刀用的細長竹板，還有一些護具，以及垂掛在牆上的劍道服。
　　我看到店後方有人，打算離去，但那人往玻璃店門跑了過來。
　　「午安。」
　　夏尾打開玻璃門說，我輕輕點頭致意。
　　她也低頭致意，髮絲隨動作擺盪。
　　「老師您要出門嗎？」
　　「嗯，出去吃晚餐。」
　　「您不去看送火嗎？」
　　「不知道，也許會去看。」
　　「時間晚了，就請您不要在街上走哦。」
　　我點點頭，說了聲「再見」，離開夏尾堂。我感覺得到她在身後注視我，雖然有心回望，但我沒有回頭。
　　出町柳車站附近人潮擁擠，車站前擺起了夜市，看得到警察疏導交通的指揮燈。大批民眾正等著看送火。用過晚餐，天色已經暗下來了，我從高野川東邊的河堤往北走，河對岸一片漆黑。御蔭橋一帶已是萬頭鑽動，我走進人潮抬頭望向東邊，從建築物之間隱約看得到大文字山，如紅色閃電的微弱火光浮現在黝黑的山坡上。
　　忽然感覺到視線，看向身側，直也就站在人潮的另一頭看著這裡。我回望他，直也笑著走過來。不知道為什麼，我有種受到監視的感覺。
　　「晚安。」直也說。
　　「來參觀？」
　　「我和夏尾一起來的，不過走散了。」
　　我和他一起走出人群，坐在河堤休息。河邊平常很安靜，但今天從這裡一直到賀茂川與高野川的匯流點都是人潮騷動，但早晚會平靜下來吧。
　　「秋月告訴您，夏尾和我在寺里練習的事了？」
　　「對啊。」
　　「請不要告訴修二，他會胡思亂想的。」
　　直也說了聲「請等一下」，沿著河堤跑開，不久帶著從自動販賣機買的果汁回來。我要付錢，他拒絕了。「沒關係啦，老爸給了我零用錢。」
　　直也在我身旁註視著高野川。
　　「水真黑啊。」
　　「是啊，雖然很淺。」
　　「以前，我曾把一隻動物綁起來，丟進水裡。」
　　「為什麼做那種事？」
　　「夏尾念小學的時候偷偷養了一頭奇怪的野獸。夏尾喜歡一個人出去遛達，應該是她散步的時候遇上的吧。夏尾偷偷喂它東西吃，結果它開始在夏尾家附近出沒，黏著夏尾不肯走了。」
　　「是狗還是貓？」
　　「不知道，我也不清楚那是什麼。」
　　直也把小石頭扔進黑暗的水中。
　　「總之，那東西很噁心。不管是去道場也好、學校也好，夏尾走到哪就跟到哪。到她國三為止一直跟著她。夏尾因為能力很好，一直處理得很好，可是我們和她都知道，總有一天她會應付不來。不過，那頭獸從夏尾小時候就跟著她，對她來說就像第三隻手，她不可能下得了手，我和秋月決定由我們動手。」
　　前來看送火的觀光客紛紛散去，附近安靜下來。我屏氣凝神地傾聽直也說話。他喝了一口果汁。
　　「那是個雷雨交加的晚上。那頭獸在夏尾睡著后，總是跟著鑽進棉被休息。我們就趁那時候抓住它，然後，綁起來繫上重物，在這河堤把它沉進河裡。那天雨下得非常大，水位也飄高，我以為它肯定必死無疑了，才和秋月一起回夏尾家。」
　　「結果它沒死啊。」
　　「告訴夏尾事情結束后，我和秋月各自回家。沒想到在那之後，秋月再一次回到這裡，把那頭獸拉上來。」
　　「他為什麼那麼做？」
　　「對啊，為什麼呢？那小子不肯說，我也搞不懂。不過，那傢伙並不是秋月應付得來的，只有夏尾才有辦法。」
　　「應該是吧。」
　　我自以為了解地回答。
　　「所以，夏尾打算自己下手。可是差一點點，最後讓它給溜了。那時候，我因為劍道社的糾紛受了傷，沒辦法幫她。不過，下次我絕不會放過它。」
　　夏尾沿著河堤走過來。她看見我和直也，笑臉盈盈地朝我們誇張地揮著手。
　　「老師，那頭獸還在街上亂晃喲。」
　　直也向夏尾揮手回應一邊說道，口吻冰冷而陰森。
　　○
　　深夜，修二打電話過來。
　　「老師，你睡了嗎？人在你住的地方？」
　　「嗯，不過還沒睡。」
　　「老爸被打了。」
　　「什麼？」
　　「被那個夜襲魔。」
　　修二說完，連忙補充：「不是多嚴重的傷啦，只是稍微擦過手臂而已，對方馬上就逃走了。老爸說追了上去……總之，最後還是被對方給逃了。」
　　「不管怎樣，沒有大礙就好。」
　　「嗯。」
　　修二在電話另一頭陷入沉默。「怎麼了？」我一問，他「唔唔」地發出狗兒般的低吼。
　　「我老爸說，那東西像魔物。他雖然追了上去，但那東西簡直像影子一下子就溜走了。雖然大家立刻展開搜索，可是不知道對方跑到哪裡去了，真恐怖。」
　　「是喔。」
　　「嗯，我想說的只有這件事。不用擔心我爸，就這樣了。」
　　「嗯。」
　　我掛掉手機。
　　修二的聲音消失后，蟲子的振翅聲忽然變大了。
　　淡淡的月光從木板的裂縫照射進來，但那一帶之外仍是一片黑暗，空氣中東西臭掉的味道混著泥土味。我伸出汗水濡濕的手，感覺很不真實。要不是修三打電話來，我的身體搞不好就這麼融化在黑暗中了。
　　我振作起即將分崩離析的身體，在黑暗中踏出一步。
　　盤踞在廢屋中的黑暗沁進我的體內，自己彷彿成了月光下的細長黑影。空地上空蕩蕩的，我屏息邁開步伐。
　　月光照耀的草叢中，身形細長的獸像在為我引路般奔跑，然後，它停下腳步，扭過長長的脖子，對我說了聲：「喂！」
　　○
　　我去上最後一次的家教課。
　　傍晚醒來走出大樓，天空鋪著一層雲。煦風吹掠過近衛通，西方天空染成一片紫紅色。路上行人的身影就像站立行走的影子。從荒神橋往南看，鴨川兩側的城市燈火感覺比平常更加虛幻。我在雜貨店買了修二最喜歡的圓鬆餅。
　　店門關著，我從住家玄關走進去。老爹在飯廳里，環抱捆著繃帶的手臂，出神地盯著電視。「晚安。」我跟他打招呼。他嚇了一跳，轉過頭來看我。
　　「喔喔，辛苦了。」
　　老爹說著，目不轉睛地盯著我。
　　「手臂還好嗎？」
　　「嗯？」
　　我拍拍自己的手臂示意，老爹這才領會了我的意思。「嗯嗯，還好。就這麼點傷。」他抬起手臂給我看。
　　這時候，玄關的門打開了。
　　「晚安。」秋月大喊著走進來。
　　「你可以離開廟裡了？」
　　我這麼一問，秋月露出一臉呆相。
　　「我早就可以出門了，我只是賭氣而已。」
　　「那，你不賭氣了？」
　　「反正我的嫌疑也洗清了。」
　　秋月說著，指著樓梯示意讓我先上去。
　　上樓后秋月瞄了修二的房間一眼，吃吃笑著，向我使了使眼色，走進直也房裡。直也房間里傳來夏尾的聲音，看來大家都齊眾一堂了。
　　進入修二房間，他在榻榻米上躺成大字形，睡到打呼。我輕輕踢他幾下，他呻吟一聲起身，汗濕淋漓的，似乎不大舒服。
　　今晚不知為何就是提不起勁，我們兩人都無法集中精神。他不停卷著頭髮玩，我也提不起看書的興緻。
　　我低聲呢喃：「休息一下吧。」他放鬆下來，呼出了一口灼熱的氣息。修二在我身旁靠牆坐下。「來，吃一點吧。」我把圓鬆餅遞給他，他滿臉笑容地倒在手掌上吃。
　　「怎麼了？今晚直也他們全眾在一起。」我抽著香煙說。
　　「他們幾個偷偷摸摸地不知道要做什麼。」
　　修二豎起耳朵聽，但直也房裡沒有半點聲響。「真是不爽，只有我被排除在外嗎？」
　　「你不要這麼鑽牛角尖。」
　　「前陣子巡邏的時候也是，從以前就這樣，夏尾放棄劍道的時候也是，只有我一個人不知道。」
　　修二的視線飄向半空中，圓鬆餅在口中滾動著。
　　「那陣子夏尾常來家裡，在老哥房間哭。我還以為她和老哥吵架了，一直擔心他們的事。」
　　「她哭了啊？」
　　「嗯，我偷聽到了。」
　　「偷聽可不好。」
　　「不要跟我老哥說。」
　　修二搖了搖頭。「不過真可惜。」他喃喃低語，「夏尾那麼強，她根本沒有必要放棄劍道。」
　　「再吃一點吧，不用客氣。」
　　我說著，把圓鬆餅倒在修二的手掌。他巨大的手掌盛起圓鬆餅，倒入張大的嘴裡，嘻嘻笑著。
　　○
　　時間已過晚上十點，我將課程告一段落。今晚老爹沒邀我喝酒，時間靜靜流逝。直也房裡明明有三個人在，卻莫名安靜。幫修二上課時，我偶爾豎起耳朵傾聽，不過沒聽到半點動靜。
　　我來到走廊，修二也跟了出來，他去直也房間看了看，驚訝地提高音量說：「老哥他們咧？」房裡似乎只剩下夏尾，她好像說了什麼。我走下樓梯回頭看，修二聳聳肩走了過來。
　　「老哥和秋月好像出門了。」他這麼說。
　　「什麼時候？」
　　「不知道在搞什麼，他們兩個一定又在胡作非為了。」
　　「只有夏尾同學在房裡嗎？」
　　「嗯。」
　　我的目光越過修二的肩膀望向走廊內側，直也的房門開著，夏尾從門縫間看著這邊，我與她視線相對。
　　下到一樓，飯廳里不見老爹的身影。
　　「跑到哪裡去了啊？他的手臂明明還在痛。」修二喃喃地說。
　　修二送我到玄關，一副欲言又止的表情。他穿上鞋子，跟著我走出大門。「喂，不用送我了。」我說。
　　來到屋外，雲層覆蓋著天空。
　　「我走嘍。」打算離去時，修二叫住了我，卻又默不吭聲。溫溫的風吹動著他亂翹的頭髮，他看上去很無所依靠、很不安。我停下腳步，回過身出聲詢問：「怎麼了？」修三說：「要直接回家喔，老師。不要繞去別的地方。」他的聲音被穿越街道的機車噪音掩蓋，聽起來有幾分落寞。
　　我走在微溫而不祥的空氣中。甘甜的味道流竄過鼻尖，周圍瀰漫著果實香甜的味道。
○
　　灰色厚雲覆蓋天空，或許是接收到城市的燈光，明亮得有點可怕。甘甜的味道愈來愈強烈。我想，馬上就要下雨了吧。
　　我走進寂靜的夜路，穿越狹窄的巷道，來到廢屋的中庭。
　　朦朧的街燈自圍牆另一頭投射過來。每當我踏出一步，便有草葉摩擦的聲響傳來。幽暗之中瀰漫著青草和雨的味道，蟲子執拗地在我臉旁飛來飛去。凝神細看，一口枯井埋藏在昏暗的草叢間。
　　夾雜著蟲鳴，我聽到自己的呼吸聲，聽著聽著，不禁覺得那似乎不是自己發出來的。汗水從太陽穴滴落，就像蟲子爬過臉頰。
　　覆蓋枯井的塑膠波浪板上，那頭體形修長的獸身體蜷成一團，盤踞其上。它朝我抬起頭，黑暗中露出閃著光的白牙，呼吸聲就像「嘻嘻」的笑聲一般。
　　我走近枯井，靜靜移開蓋子，深邃的黑暗就在眼前。我拉起掛在井緣的塑膠繩，取出垂掛在井中的木刀。
　　在我身旁扭著身體的那頭獸在草叢中停止動作，抬頭看著廢屋。不可能有人的廢屋此刻竟搖曳著微弱的光。
　　我緊握木刀，躲進中庭角落茂密的樹叢后。燈光搖晃二、三次就熄滅了，不見有人出現。
　　顏色偏紅的明亮天空吸引我的目光，遠方傳來轟隆聲響。
　　又過了一會兒。
　　廢屋方向傳來踏草而過的腳步聲，從我藏身的樹叢前穿過。香煙的煙霧飄過。我從樹叢中探出頭來瞄了一眼，看到一個年輕男性精瘦的背影。那名男子穿過狹窄的巷道走出去。我滑出樹叢。
　　就像平常那樣，那頭獸站到我的前方。
　　○
　　我看著那男子走在陰暗的街道上。
　　他似乎朝高中校園走去。在轉角處，他把煙蒂扔在地上，在黑暗的柏油路上濺出細微的火花。我踩過煙蒂，尾隨他走過轉角。
　　男子沿著長圍牆走。我讓自己藏身在圍牆的陰影，暗中窺伺。男人停下腳步，手邊閃著橘光，我知道他正在點煙。
　　我沿著圍牆移動步伐，接近男人的背後。
　　正當我要揮下木刀的那瞬間，背後揚起一聲壓抑的叫聲：「秋月！」男人手邊的光亮忽然消失，他往前跳了一步。木刀揮空了。我不由得腳步踉跆，聽到身後傳來腳步聲。
　　我轉身想跳到小巷另一頭，背後傳來木刀破空的聲響。我側身一跳，趁機揮出木刀，擋下朝我飛躍而來的對手的攻擊。
　　黑暗中，我看到直也。他舉起木刀擺出攻擊的姿勢。另一邊，秋月站起身來，看著我。
　　「老師，請您冷靜下來。」
　　直也語調沉靜。「您認得出我們嗎？」
　　我沒有說話，口中逸出野獸的吟哦聲，代替回答。
　　「沒用的，直也。跟他說不通的。」秋月說。「就像我那時一樣。」
　　我右手握緊木刀刺擊對手，側過身子。
　　架開直也的木刀，攻擊他，但他閃開了。「喂！」他低聲一喊，秋月繞到我背後。我打算以木刀擊打直也，但他搶先一步擊中了我的心窩。我頓時屈膝跪下，噁心得想吐，眼眶滲出淚水，眼前一片黑暗。
　　我單手緊抓住直也的木刀。
　　胡亂將自己的木刀越過肩膀往身後刺，傳回正中目標的手感，背後響起秋月的悶叫。我趁直也看向秋月的那瞬間，架開他的木刀，擊打他的太陽穴。
　　直也閉上眼倒地，沒有再動。
　　我鬆了一口氣，起身望向身後。
　　秋月捂著嘴倒在地上，手被鮮血濡濕。我拿起他的木刀，拋往圍牆的另一頭，低頭俯視蜷著身體的秋月，以他握刀的手背為目標，揮下木刀。我再一次舉起武器時，秋月哭了出來。
　　這時，身邊漩渦般的噪音忽然停止，周圍被靜謐所籠罩。我聽到自己恍如野獸的氣息和秋月的呻吟。
　　彷彿忽然亮了燈，明亮的光把周遭照耀得猶似白晝，仿如巨木斷裂的驚人聲響回蕩在空中，天空像是底部破了個大洞灑落大顆大顆的雨滴，柏油路面就像長了細毛，倒在地上的兩個男人就像被棉絮包圍著。
　　雨水潸潸滑落下顎，彷彿我在哭泣一般。
　　雷鳴撼動胸懷。
　　我佇立在轟然巨響中，目光移往小巷的另一頭。
　　夏尾就站在荒涼的巷道中央。
　　豆大的雨點刺痛地打在我們身上，小巷的柏油路面被雨水飛濺而起的細沫氤氳籠罩，青白色閃電照亮她濕透的身影，右手的木刀閃著光。薄薄的襯衫緊貼在身上，她宛如果實的玲瓏曲線一目了然。她深深吸了一口周圍雨水的氣味，蓄勢待發。
　　我深吸了一口氣，握緊濕滑的木刀沖向她。雨聲包圍著夜晚的街道。空氣中有一股香甜的氣息。
　　我發動攻擊，她躍身而起。
　　視野的角落，我看到被雨淋濕的獸翻過身去。
　　Chapter04水神
　　我很少有機會參加葬禮或是親人的守靈。
　　父親手套進喪服的衣袖，嘟嚷著說：「到了我這年紀，成天收到白帖子。」不過我還不能體會那種感覺。參加葬禮時，家人怎麼說我就怎麼做，規規矩矩地鞠躬致意撐過那段時間，再安安靜靜地回家。
　　接下來我要說的，是為祖父守靈時發生的事。
　　那是距今五年前。
　　想起那個夏末的深夜，我總會聯想到漫長的古隧道。磚砌的拱形牆面摸起來像冰一樣冷，四個男人戰戰兢兢地走著，隧道里一片漆黑，我們只能在黑暗中摸索前進，原本筆直的隧道這時也彷彿變成了迷宮。黑暗深處感應得到某種東西的氣息，使我們裹足不前。
　　而且，隧道中總是有流水聲。
　　○
　　祖父一個人住在位在京都鹿之谷※的宅邸。（※位於左京區，大文字山西麓。）
　　雖然弘一郎伯父會提出要和祖父同住，但遭到祖父拒絕。祖父腦溢血病發后，行動很不方便，但個性依然十分頑固。還是伯父們低頭請託，主治醫生矢野先生諄諄勸導，祖父才答應讓弘一郎伯父的女兒美里去照顧他。
　　儘管如此，祖父卻希望我在京都讀大學，在京都定居。他說我可以在宅邱挑間房間住，連學費都要資助，但是我並沒有答應。除了一想到年紀輕輕就要和祖父同住，覺得喘不過氣，也是顧慮到伯父們。結果我違背了祖父的旨意，進入大阪的學校就讀。
　　春天，開學典禮結束后，我一個人去拜訪祖父。那還是我第一次獨自跨過祖父家的門檻，當時緊張得背筋僵直。
　　與陰冷的和室比較，庭院顯得格外炫目。落櫻繽紛，春風自緣廊吹進來。祖父為了慶祝我入學，還準備了賀酒。我們喝著酒，欣賞盛開的枝垂櫻花瓣散落。祖父雙臂交抱胸前，聽我報告入學的事。
　　我報告完后，祖父一句話也沒說，直瞪著院子里的古池，臉色發青。除了因為孫子無視自己的意思擅自決定未來，祖父似乎也在側耳聆聽，傾聽在他內心黑暗處迴響的陰森水聲。
　　○
　　父親接到祖父的病危通知，前一晚便出發前往京都；母親白天也出門了。我從學校回來時，家中一片寂靜，客廳桌上放著母親留下的便條。我走進房間，看到房裡擺了高中畢業典禮時穿的西裝和一些過夜的用具。我換上西裝，把東西放進帆布背包，步出家門。
　　從枚方市坐上京阪電車，前往京都。
　　途經男山山麓，穿越木津川一帶時，天空突然轉暗。列車跨越橋墩，發出巨響。經過丹波橋時，天色暗了下來，夕暮中只剩街燈川流而過。我獃滯的表情映在黑黑的玻璃上。我想起小時候每次像這樣發獃，就會挨祖父罵。「不要一臉呆相！」不過現在我只要一放鬆還是會擺出「獃子臉」，看來祖父的責罵是白費了。
　　在京阪三條下車，走出車站，鴨川對面是鬧區，燈火像夢境般輝煌。因為是周末，人潮比平時多。我在這裡搭公車往東行，臉頰貼在窗上眺望車外景緻，月亮傾斜地浮現在東方的漆黑夜空。
　　○
　　在凈土寺下車，走進寂靜的住宅區，祖父的宅邸在東邊不遠處。隨著走近住家，隱約聽見喧鬧聲。流經南禪寺的琵琶湖疏水在宅邸的石牆下奔流而過；燈光自木牆的另一邊流泄，熟綠的櫻葉彷彿飄浮在光中。弔唁客黑壓壓地一路排到疏水道上的小橋。
　　我好不容易穿越人牆，走過冠木門※，看到簡單布置的接待處。有個眼熟的男人向弔唁客鞠躬致意——是孝二郎伯父，他戴著眼鏡，嘴上蓄著鬍子，年初看到他時還沒有那口鬍子。我猶豫片刻，但對方已經先一步看到我，對我抿嘴微笑。我輕輕點頭致意，走進屋裡。（※門的一種，在兩根柱子間放上一根橫木。）
　　寬廣的庭院里櫻樹已然熟綠，角落設置了照明燈，弔唁客就像在演皮影戲。那些人應該是和祖父有工作來往的人，不然就是鄰居吧，只見他們臉上掛著微笑，或是一臉慣重，不吵但也不安靜地交談。有人指著水池像在找什麼，也有人讚歎地環視庭院的林木，或是在草皮上安置的桌子旁喝茶。
　　面向庭院的和室門敞開著，祖父的祭壇似乎就設在那裡。我不知所措地環視四周，母親正好捧著熱水壺經過，我叫住她，她靠過來，小聲告訴我祭壇設在面庭院的和室，父親也在那裡。
　　我在玄關脫了鞋，走進宅邸。
　　美里姐從餐廳里探出頭來，朝我點頭致意。她就是照顧祖父生前起居的那位堂姐。體形圓滾滾的，跟她父親弘一郎伯父一樣是個開朗的人，不過，她今晚顯得有些抑鬱。
　　我走進榻榻米上鋪著塑膠布的和室，看到弘一郎伯父和正坐在祭壇旁摺疊椅上的父親說話。父親見到我來了，向我招手。我感覺祭壇前的往生者家屬區的視線這時全集中在我身上。除了伯父的家人，只有大阪的遠親在，聚集而來的家族成員和新年聚會時並沒有太大不同。
　　「你來了啊。」弘一郎伯父說。他的臉紅潤得像是已經小酌一杯，浮現一抹彷彿在街上偶然相遇的笑容。
　　「您好。」我點頭示意。
　　「我還以為要等到下個新年才會見到你。」
　　「是啊。」
　　「今晚會留下來吧？」
　　「是的。」
　　「那晚點再慢慢聊。」
　　這時，有個老人走了過來，是住在同一區的久谷先生，他細聲說：「弘一郎，寺里的師父來了。」伯父應了聲「我馬上去」，和老人走出房間。
　　我在父親身旁的摺疊椅坐下，問說：「今晚不睡了嗎？」
　　父親凝視著祭壇，微微搖頭。「也不至於。不過很多事要商量，晚點再睡。」
　　和弘一郎伯父宛如對照，坐在摺疊椅上望著祭壇的父親看起來很憔悴。他手臂無力地靠在兩膝上，感覺比平常還要虛弱。維持著這個姿勢的父親，就像是與我同年、線條纖細的年輕人。
　　我注視著祭壇。遺照中的祖父像在說「死都不讓你們看到我笑」，緊緊皺著眉頭瞪視前方，讓我們這些聚集在宅邸的遺族不禁嚇得打顫。會選這張照片當遺照，是父親兄弟的陰謀吧。
　　○
　　僧侶誦經期間，庭院穿喪服的那群人走進屋裡，一個接一個捻香祭拜。儀式結束后，父母和伯父忙進忙出不得閑，我悄悄走出房間。
　　從玄關往屋裡延伸的走廊盡頭是餐廳的入口，右手邊是通往三樓的樓梯。走廊在這裡左拐，環繞中庭一圈。中庭四周是走廊的玻璃門，大約八張榻榻米大，室內的燈光照亮爬滿地面的青苔。中庭里還有一座小廟，祖父生前常去參拜。
　　走在中庭南邊的走廊上，我想到拉門的另一邊就是祖父的祭壇，忽然有種奇妙的感覺，覺得好像走進了葬禮的後台。我沿著走廊繞了一圈。緊鄰走廊的和室全點著燈，就跟過年的時候一樣，不同的是現在每間房都一片死寂。
　　逛完中庭，我爬上陰暗的樓梯上樓，在樓下的紛擾平靜前，我打算在樓上躲一會兒。二樓陰暗悶熱，瀰漫著老房子的氣味，木板走廊深處是祖父的書齋。
　　我走進書齋旁的西式房間按下開關，房裡立刻亮起橘黃色的燈光，擺放在房間中央的橢圓形桌子表面黝黑，宛如水浸濡過般很有光澤。八張榻榻米大的西式房間鋪著紅地毯。小時候偶爾會看到父親或伯父在這裡與祖父交談，我記得他們噴出的紫煙悠悠晃晃地飄蕩在充滿古意的燈罩四周。這間房也是伯父他們湊在一起說秘密的地方。
　　我會趁著沒人的時候跑進去，撫摸地上的紅毯。那天房間的防兩套窗關得緊緊的，就算是大白天也很暗，我很害怕。我不記得為什麼那麼做，也許是被父母責罵，一個人在鬧彆扭。地毯很潮濕，手掌幾乎沾濕了，但我仍是毫不厭倦地撫摸著，直到聽到有人上樓才清醒過來，從房裡逃出去。不過我忘了那時是誰上樓，明確記得的，只有撫摸地毯的手感。
　　此刻，我在舊椅子坐下，像父親他們做過的一樣，抽起紙煙，把淡淡的煙霧噴向燈罩。桌子中央擺著一個瓶身繪有藍色霧靄的玻璃瓶，瓶里的水明明已經幹了，插在裡頭的花卻仍舊美得出奇。
　　我抽了幾根煙，打發時間。樓下漸漸平靜下來。
　　○
　　我聽到有人上樓的動靜。房門留了一道細縫，我抽著煙，看著門。孝二郎伯父輕輕推門進來，眼鏡后的雙眼覺得很刺眼似地定定凝望著我。
　　「你在這裡啊。」伯父微笑著說，隔著桌子在我對面坐下。「你還沒成年吧，不可以抽煙喔。」
　　我笑了笑。伯父也拿出煙，滋味不好似地抽了一口。我噴出的煙和他的煙一起飄然上升，在燈罩周圍飄搖。
　　「您不用待在下面嗎？」
　　「也讓我休息一下嘛。」
　　伯父環視房內。「聽說以前常有學者或畫家眾集在這裡用餐，不過那是我們出生前的事了。和子婆婆偶爾會提起當時的事。」
　　伯父口中的和子婆婆，是父親兄弟小時候在宅邸幫忙家務的婦人。丈夫戰死後，她一直住在宅邸里。父親和我提過幾次和子婆婆的事。聽說她是個性堅毅、不輕易流露感情，感覺有點可怕的人。
　　「今天晚上怎麼辦？」
　　「明天還要忙，其他人就讓他們先睡了。老哥、我和茂雄會醒著。」
　　「真是辛苦了。」
　　「不會，我們有酒喝，而且今天晚上還有餘興節目。」
　　「是什麼？」
　　「茂雄沒跟你說嗎？」伯父呼呼噴出一口煙。「聽說今天夜裡，芳蓮堂的人要來。」
　　「芳蓮堂？」
　　「是老爸相熟的店。他們要把老爸寄放的東西送過來。」
　　「是什麼？」
　　「這就沒人知道了，老哥說是傳家寶。」
　　小學時，祖父帶我進過倉庫幾次。我只記得陰冷的倉庫里空蕩蕩的，擺了幾個相似的箱子。當時我對倉庫並不感興趣，記得祖父曾拿什麼東西給我看，但想不起來了。
　　「你也一起來吧，老爸一定很高興的。」
　　我對芳蓮堂要送來的傳家寶頗感興趣。
　　○
　　守靈儀式大致結束，弔唁客也陸續告辭。
　　母親等女眷在廚房準備消夜，我們整理了靈堂，捲起祭壇前的塑膠布。「反正明天還要用，放著不就好了？」久谷老先生說。
　　「晚上要在這裡開酒宴。」弘一郎伯父說。「這也算是祭祀吧。」
　　「老爸一定很不甘心吧。」
　　「反正，他也沒辦法抱怨了。」
　　「不不，如果是那個人，說不定會探出頭來抱怨呢。」
　　葬儀社的人來了，和弘一郎伯父、久谷老先生及父親商量明天的事。孝二郎伯父把奠儀盒放在擺出來的小桌旁，在冊子上寫些什麼。
　　我站在紙門敞開的緣廊，望著庭院的水池。日光燈的燈光從緣廊流泄而出，打在周圍的岩石上，水面反映著微白的光。身後傳來孝二郎伯父尖脆的嗓音。「家裡有保險箱嗎？」弘一郎伯父回答：「書齋里不是有嗎？」孝二郎伯父似乎離開了房間，父親他們還在屋裡站著說話。
　　商量完明天的事後，我們在另一間房隨意吃點東西。
　　席間，餐具輕碰的鏗鏘聲與平穩的話語交錯，在場的都是自己人，氣氛和樂融融。晚上九點鐘，暑氣仍未消散，大家都把外套脫了。已是九月中旬，卻感受不到半點秋天氣息。
　　用完餐后，久谷老先生起身告辭：「今天晚上我就先回去了。」父親和伯父們也一同起身，向他低頭致意。在一旁看著，不禁覺得父親兄弟真是像極了。
　　「好了，明天還有得忙，各位不要太累了。」老先生平靜地說。
　　送老先生到門邊，父親問弘一郎伯父：「久谷先生知道今天晚上的事嗎？」
　　「不知道，知道的只有我們。」伯父回答。
　　他們應該是在說芳蓮堂的事吧。
　　○
　　各家族回到住在宅邸時向來分配到的房間。父親與伯父招呼其他人去睡后，在靈堂擺起了酒席，他們今晚要擔負起點香※的責任。孝二郎伯父從餐廳拎了一瓶酒過來，碰巧伯母看到，耳提面命地再三囑咐不能喝太多，以免影響明天的正事。（※日本習俗，守靈夜整夜都要點著香，不能間斷。）
　　我先回位於中庭西側的和室換衣服，父親拿著外套和領帶拉開紙門，交代我：「今晚你也去露個臉吧。」我們走在環繞中庭的走廊，沖完澡的母親正好經過，叮囑我們：「你們不要太勉強。」父親說：「我們會輪流去睡的。」
　　到了餐廳，伯父們已經把剩下的消夜裝在大盤子里，拿到祭壇所在的房間。
　　弘一郎伯父拿著一瓶酒上前，宛如參加什麼儀式般正坐。
　　「那就由我開始吧。」
　　他語調鄭重，把酒瓶放在祭壇前。那是祖父每天喝的酒。祖父喝慣了就不喜歡換，根本不喝其他牌子的酒。
　　酒宴即將開始，不過顧忌到祭壇，一開始大家話都不多。這兩天的疲累或許也有關係吧，就連平常愛熱鬧、愛喧嘩的弘一郎伯父今天也格外安靜。
　　「用不著不說話吧。」孝二郎伯父說。
　　「我也不是故意的。」弘一郎伯父說。
　　「說要在老爸面前喝酒的，是三哥你吧。」父親苦笑著說。「你不先炒熱氣氛那怎麼行。」
　　孝二郎伯父一口喝下杯里的酒。
　　「老爸在世的時候啊……」孝二郎伯父嘴角一抿，仰頭看著祭壇，鏡片后眼眶略微泛紅。「很看不起我的酒量。」
　　「你是說晚酌的事吧。」弘一郎伯父笑了出來。「你就只能喝半杯。」
　　「老爸說酒喝得那麼無趣，不如不要喝。」
　　「不過，本來就是啊。」父親說。
　　「老爸喝酒簡直就像喝水，一杯一杯吞。」弘一郎伯父說。「不過，那種喝法嘗得出味道嗎？」
　　孝二郎伯父把消夜剩下的關東煮丟進嘴裡，大口嚼著，豪邁咽下，目光望向漆黑的緣廊。蚊香的裊裊輕煙縈迴而來，他抽動著鼻子嗅聞。
　　弘一郎伯父「啪」地一聲打死輕飄飄飛過來的蚊子。「蚊子沒那麼兇猛了。」他喃喃地說。「不過還是很熱。」父親這麼一說，弘一郎伯父刮下黏在手掌上的蚊屍，同情地說：「這傢伙想必是因為太熱而中暑了吧。」
　　○
　　祖父是酒國英雄，豪飲時大氣也不喘一下，宛如酒精一下肚就迅速代謝，酒量驚人。雖然他沒日沒夜地喝，但就父親三兄弟的記憶，從不會看過祖父醉倒。
　　不過等到我懂事的時候，祖父已經海量不再。我看過他坐在和室一面欣賞黃昏的庭院一面獨酌的模樣。他枯瘦的背挺得直直的，彷彿遵守著某種禮儀。那天他喝到最後依舊不顯醉態。
　　不過祖父的酒豪血統沒有遺傳給子孫就斷絕了。我想祖父八成是連我們的份都一併喝光了吧。由於他喝酒如喝水的模樣深植父親與伯父心中，他們兄弟自然而然也喜歡小酌一番，不過實在沒辦法像祖父那樣喝得面不改色，以致時常出糗。
　　說起酒品，最差的是孝二郎伯父。因為工作關係，他常得和學生喝酒。孝二郎伯父退休前喝醉的醜態，常是親族茶餘飯後的消遺話題。
　　弘一郎伯父和父親酒量雖差，倒不像孝二郎伯父那般頻繁上演脫序行徑。他們喝酒，向來只是小酌，圖個爽快開心。
　　晚上的守靈夜，是孝二郎伯父提議要在祭壇前召開酒宴，順便等芳蓮堂的人過來。父親和弘一郎伯父都贊成，當然，祖父也不可能從棺材里探出頭抱怨。
　　○
　　喝著喝著氣氛愈來愈融洽，大家臉上湧現笑意，也愈聊愈起勁。我看著其他三人臉色逐漸紅潤，覺得非常有趣。
　　弘一郎伯父說起父親和祖父吵架、離家出走的事。父親年輕時寄居在弘一郎伯父家，與祖父和解還是我出生后的事。弘一郎伯父把那件事和我父母相遇的故事聯結在一起，講成一個誰聽了都會害羞的羅曼史。父親也許是醉了，並沒有回話，因此我也不知哪些部分是伯父添油加醋的。
　　「你爸爸茂雄的學費，都是拿你曾祖父的收藏品去賣錢換來的。」弘一郎伯父說。「我一直對那些收藏品虎視眈眈，誰知等我發現的時候，倉庫早已空蕩蕩的。」
　　「只剩下一些破銅爛鐵，要賣不容易吧。」父親微笑地說。
　　「還真是傷透腦筋吶。不是奇怪的幻燈機，就是看了不舒服的標本之類，那些古怪東西根本賣不了什麼錢。」
　　「標本啊，我記得、我記得。」孝二郎伯父拍著膝頭說。「話說那到底是什麼標本啊，莫名其妙的。」
　　「茂雄，你記得嗎？那個身體很長、很詭異的動物……」
　　「怎麼可能忘得了。」
　　「只要我們做錯事，就得和那東西一起關在最後面的房間當作懲罰啊。」
　　「到現在我還會夢見那東西，我靜靜盯著標本看，結果它慢慢轉過脖子，沖著我咧嘴笑。」
　　「員嚇人。」
　　「那東西芳蓮堂也帶走了吧。真是爽快。」
　　「雖然大都是爺爺衝動買下的，不過好東西倒也不少。」孝二郎伯父說。「像是那個龍造形的根付，不就挺不錯的？」
　　「雖然硬塞了一堆破銅爛鐵給芳蓮堂，但林林總總加起來也有不少錢吧。」
　　「芳蓮堂要送來的，是當時賣給他們的東西嗎？」我問。
　　「不，好像是其他東西，聽說是老爸特別寄放在他們那裡的。」弘一郎伯父說。
　　「不知道是什麼呢？」孝二郎伯父倒著酒。
　　我們聊得熱烈，壁鍾突然敲響，打斷我們的興緻。
　　四人都沉默下來，豎耳傾聽古意盎然的鐘聲。黑色時針指著十一點。回房歇息的母親和堂兄弟都已經睡著了吧。大宅里悄然沉靜，時鐘指針斷斷續續而不停歇的走動聲回蕩在漆黑的長廊上。默然傾聽，身後的一切都在提醒我今晚是守靈夜。
　　弘一郎伯父像在等待鐘聲結束，鐘聲一停，隨即喃喃低語：「沒問題吧？對方說十一點鐘到。」
　　○
　　祖父的主治醫生矢野先生是他舊制高校※時代的朋友。祖父過世那一年，醫院的經營權已經落到兒孫手上，矢野醫生早就退下前線，但他仍以朋友的身分進出宅邸，擔任祖父的主治醫生，看護祖父直到臨終。（※一九一八至一九四五年間，日本的高等學校相當於大學預科，小學畢業后考入高等學校，就讀六至七年即可不經考試直升帝國大學。）
　　矢野醫生半是為了與朋友歡談才前來看診，但祖父似乎不太願意讓他診斷。「只要和你聊聊天就沒問題了。」祖父以此為借口矇混，試圖躲避診察。祖父從高等學校時期就像鐵棒一樣頑固，矢野醫生也深知這點，呵呵笑著包容了祖父的任性，但有時也拿醫生的責任當擋箭牌，與祖父起衝突。兩個人為此吵了好幾次。不停重複毫無進展的對話的結果，經常都是祖父放低姿態，以近乎撒嬌的語氣喊著：「阿大啊。」能讓祖父撒嬌的朋友，也只有矢野醫生和久谷老先生而已。
　　戰爭剛結束沒多久，矢野醫生聽祖父說過「傳家寶」的事。祖父說，自從第一代樋口直次郎挖掘出土后，那東西一直藏在宅邸里。矢野醫生好奇地問是什麼，但祖父只是神秘地笑了笑，宣稱找到了曾祖父藏起來的東西。
　　這件事，住附近的久谷先生也曾聽聞。他若無其事地探問，但祖父仍是不肯明說，只是堅決地說不打算把東西傳給兒子，理由是兒子的器量不夠。雖然久谷先生提出反對意見，但祖父的想法沒有改變。祖父說，「光憑那些傢伙沒辦法應付」。
　　祖父收藏的傳家寶在造訪宅邸的公司相關人士間也蔚為話題。有次在二樓的西式房間舉行晚宴，有人直接問祖父這件事，但祖父只是嘻嘻笑著沒有回答。如此一來，更加深了眾人的好奇。
　　有人誇張地猜測傳家寶是祖父的祖父在建造宅邱時挖到的古代財寶，是很久以前埋下后就遭人遺忘的公家財寶；或是維新志士的軍用資金、豐太閣※的財寶等等。祖父似乎是拿那些荒謬的推論尋開心。（※豐臣秀吉的敬稱。）
　　有幾間古董店聽到傳聞后紛紛上門探問，祖父也只是敷衍地說些話作弄他們。
　　不過，在第二任妻子花江夫人過世后，祖父性情大變。再也不肯談傳家寶的事。若有誰開玩笑提及，祖父便以冷洌的眼神讓對方閉嘴。久而久之，有關傳家寶的玩笑話成了友人間的禁忌話題。
　　○
　　「關於傳家寶，你們什麼都沒聽說嗎？」父親問。
　　「我年輕時會經做過各種揣測。」弘一郎伯父害羞地說。「我那時也認為是直次郎先生挖到了什麼東西。」
　　「明治時代的時候嗎？」
　　「老哥以為直次郎先生挖到了什麼寶物，然後偷偷佔為己有對吧。」孝二郎伯父揶揄著。「真是浪漫。」
　　「直次郎先生的事我是不清楚，只聽說他是個狠角色。我想就算髮生那種事也不奇怪吧。」弘一郎伯父抱著胳臂說。
　　年輕時，兩位伯父常在想秘藏的傳家寶。他們佯裝無事地向久谷先生和矢野醫生打聽，看看能不能問出蛛絲馬跡。學生時代，還會經兄弟倆商量好，看準祖父不在的時候潛入倉庫里找。不過，傳家寶上面總不可能貼了張紙說「我是傳家寶」，想在雜亂堆積的物品中找出目標物是不可能的事。
　　不久，倉庫里的古董隨著家道中落如水溢流般逐漸紛失。就如伯父所說，曾祖父的收藏品在那時一一處理掉了。大批的收藏品消失后，倉庫里沒留下什麼稱得上傳家寶的寶貝，說不定祖父在清理倉庫的過程中，毅然決然變賣了，又或者對朋友說的不過是玩笑話，只是在逗弄揣測不斷的友人，吸引喜愛搜購寶物的古董商上鉤，以此自愉。
　　隨著時間流逝，伯父們對傳家寶的興趣也逐漸淡了。
　　「就在我忘了這回事的時候，那通電話打來了。」弘一郎伯父說。
　　就在父親、伯父與久谷老先生在商討葬禮流程時，一通電話打到宅邸。弘一郎伯父接起電話，一個年輕女子自稱是「芳蓮堂」的人。他還有印象，之前為祖父處理掉倉庫里大量收藏品的，就是一間名為芳蓮堂的小古董店。
　　「今早接到府上的電話，不過可能比約定的時間稍遲一些才能過去……」電話另一頭這麼說著。
　　伯父十分困惑。
　　「今晚可能十一點左右才能過去，不知是否方便？」
　　「呃，不好意思……請問是為了什麼事？」
　　「今早府上來過電話，希望我們將上一代寄放的東西送過去。」
　　這時，早已淡忘的「傳家寶」的事又在弘一郎伯父腦中蘇醒。
　　「沒想到上一代的事，芳蓮堂竟還記得啊。」
　　父親這麼一說，弘一郎伯父疑惑地歪著頭。
　　「對方說早上有人打電話過去，不過我不記得打過，還以為是美里受到老爸所託打電話過去，問了她，她卻說不知道什麼芳蓮堂。」
　　「那是誰和他們聯絡的？」父親說。
　　「就是不知道。」
　　「我是哥哥打電話來才知道這件事。」
　　「我也是啊，如果老哥沒提起這件事，我根本不記得了。」
　　「真是奇怪。」
　　父親與伯父們一臉納悶地抽著煙。我沒事做，便倒酒喝。孝二郎伯父驚訝地看著我，眼神像在說：你還真能喝啊。
　　○
　　京都樋口家的始祖，是自東京移居的樋口直次郎。他在東京學習機械工程，離開學校后，以技師的身分參與在京都滋賀間的琵琶湖疏水道工程。他是我的高祖父。
　　明治維新后，天皇遷居東京，京都背負著維新的混亂逐漸凋零。為了力圖振作，京都祭出各種建設計劃，想打響工業都市的名聲，而琵琶湖疏水道便是期間最浩大的工程。之後，雖然還有第二疏水道及其他建設，但光是第一疏水道就花費了五年建設，從明治十八年（西元一八八五年）施工到二十三年。
　　為了縮短工時，在預定開挖的路段先挖出豎坑※，但若是碰上水脈，豎坑便會積水。由於人力抽取的速度太慢，無法順利排水，只能用蒸汽幫浦輔助。直次郎的工作就是維修那些幫浦。琵琶湖疏水建設相關的軼事中，與涌水奮戰的故事特別有名：據說有個負責人設置好抽水幫浦后，因為受不了長期過度疲勞，居然跳入豎坑自殺。（※自地表垂直向下開挖，安裝支撐裝置的坑道。）
　　在那個涌水噴發、唯有提燈照明的工地現場，直次郎的工作實況現在已經無人知曉。會祖父和祖父很少提起這位先祖，和直次郎有關的傳聞都只是模糊的片段。又或許，是直次郎的一生中有些不堪回首的經歷也不一定。
　　○
　　坐在伯父們身旁，我想像著漆黑冰冷的豎坑。有水聲傳來，應該是附近住家在用水吧。但水聲十分接近，不知不覺滲進了我的想像，我彷彿親臨明治時代琵琶湖疏水建設的工地現場，看著全身濕透的男人們勤快地工作。夜深了，熱空氣濕黏地纏繞在脖子根部，然而腦中那個漆黑深沉、充滿水聲的幻影，讓我的後背一片冰涼。
　　「直次郎先生挖出的寶藏啊。」
　　孝二郎伯父雙手摩娑著通紅的臉頰，喃喃低語。
　　「芳蓮堂可能就是要送那個過來吧。」
　　弘一郎伯父說完，盯著我看：「你聽你祖父說過什麼嗎？」
　　「不，我沒印象。」
　　「不管是多麼無聊的小事都行，說說看。」
　　「你會一個人到祖父家吧？那時候他沒提到相關的事嗎？」父親要喚醒我的記憶般提點著。
　　「他沒提過芳蓮堂。」
　　「看來，要等芳蓮堂的人來了才知道。」孝二郎伯父說。
　　弘一郎伯父從胸前口袋拿出香煙，點了火。
　　「乾脆來玩百物語※好了。」（※日本的一種遊戲。在夜晚點上多根蠟燭，眾人輪流說鬼故事，每說完一個便吹熄一根蠟燭。據說等蠟燭全部吹熄，妖怪就會出現。）
　　「每講完一個故事，就吹熄一根蠟燭嗎？」
　　「不錯啊，要講什麼好呢？既然要講，乾脆講跟老爸有關的回憶好了。」
　　「那我就說我第一次喝醉的事吧。」孝二郎伯父說。「我第一次喝酒，是跟老爸在一起。」
　　「啊，那件事我聽說過。」弘一郎伯父說。
　　孝二郎伯父緩緩倒酒，彷彿一點一滴都很珍貴。
　　○
　　高中時，孝二郎的同學幫他取了個綽號叫「魚板」，因為他總是戴著厚重的眼鏡黏在座位研讀教科書。跟他念同一所高中的弘一郎聽說后，還在家裡大肆宣揚。
　　後來孝二郎盆發用功，表情愈來愈焦慮。祖父不關心兒子的事，但當時住在宅邸里幫忙的和子婆婆很擔心。伯父們自幼喪母，都是和子婆婆料理家事。可是不論和子婆婆說什麼，孝二郎就是不肯改變自己的讀書方式，她只好轉而求助祖父。然而，祖父態度很冷淡，弘一郎也毫不客氣，在每天草草用餐完就回房的弟弟身後喊他「魚板」。擔心孝二郎的只有和子婆婆。
　　高中二年級的夏天，孝二郎繃緊的神經終於斷了，他病倒了，整天躺在棉被裡，茫然瞪著天花板的木紋。就算硬叫他起床，他也只是靠著柱子望著庭院。
　　一個蟬鳴如雨的晴朗午後。
　　祖父沒說要去哪裡，帶著恍神的孝二郎離開宅邸。祖父穿著輕便和服悠然前行，孝二郎則踩著蹣跚腳步跟著。祖父悠悠晃晃地拄著黑色的西洋拐杖，杖身在午陽照射下閃著光芒。兩人沿著疏水道緩緩前行，走進林木蒼鬱的南禪寺。蟬鳴噪響。以紅磚打造的水路閣悄然坐落在林木深處，從琵琶湖來的滔滔湖水在其中奔流。如果登上水路閣，投身清涼的水中，不知是什麼樣的感覺？孝二郎如此想著。
　　南禪寺旁有間外觀像寺廟、佔地很廣的料亭※，祖父走了進去。從沒去過那種地方的孝二郎睜大了眼睛環視四周，緊跟在祖父身後。（※高級日本料理店。）
　　店員領著兩人來到二樓寬敞的和室。窗戶敞開，林木包圍料亭，濃綠在欄杆對面閃耀。涼風吹了進來，越過寬敞的和室清清爽爽穿出走廊。孝二郎在那間和室頭一次喝了酒。祖父一杯接一杯暢飲，孝二郎也喝個不停，不久就呼吸困難，臉部發熱。他整個人飄飄然的，彷彿浮遊在空中一樣，感覺很暢快。他猶如乘著波浪悠悠搖晃腦袋，祖父像觀看稀有動物般看著他。
　　不久，一個和服裝束的女人走進來。她步履輕柔，彷彿從空氣的縫隙滑越而來，酩酊大醉的孝二郎一直到來人走近才注意到她。她坐在相對而坐的祖父與孝二郎身邊，鄭重地行禮致意。祖父瞥了她一眼，微微點頭。孝二郎深受吸引，不由得直愣愣看著她。女子雪白的臉頰上有道傷痕，看了教人心疼，但那道傷痕也更彰顯出她的美麗。
　　那個坐在祖父與孝二郎身邊的女人，就是兩年後離奇死在宅邸里的花江夫人。也就是我父親的生母，祖父的第二任妻子。
　　○
　　從孝二郎伯父喝下生平第一杯酒那天算起，數月之後花江夫人便嫁給祖父，住進這座宅邸。伯父們莫不震驚，但更讓他們驚訝的，是她還帶著一個小學年紀的兒子。
　　她出生於琵琶湖畔的某座城鎮，不過幾乎無人知曉那些她留在逢坂關※外的過去。祖父及和子婆婆或許清楚，但他倆並沒有告訴伯父們，就連我父親對自己的生母也所知甚少。（※設置於東海道與東山道的要衝，是古時守衛平安京的著名三關防之一。）
　　我沒見過花江夫人。雖然她是我的祖母，不過她在我父親年幼時就已過世，我對她的印象停留在比我母親還年輕的模樣。
　　我看過一張她的照片，總覺得她身上散發一股落寞而冰冷的氣息。那是張全家福合照，無法看清她的長相，只是一個模糊的身影。
　　○
　　父親抽著煙，望著幽暗的庭院。也許在想祖母的事吧。父親噴出的淡淡煙霧被緣廊吹進來的暖風給吹散。酒還沒喝完，不過下酒菜吃得差不多了。
　　孝二郎伯父手支著下巴，連脖子都紅透了。
　　「花江夫人真是美女。」弘一郎伯父說。「人安安靜靜的，有點神秘。」
　　「我不記得看過她生氣。」父親說。
　　「她不像會生氣的人，不過那也是因為你是個乖小孩吧。」
　　負責打理宅邸事務的和子婆婆起初與花江夫人處得並不好。由於和子婆婆態度疏遠，二位伯父反而更親切地對待花江夫人與新弟弟。
　　「你一直無法適應。」
　　孝二郎伯父支著下巴，語調含糊。
　　「那也沒辦法，」父親苦笑著說，「我們年紀差太多了。」
　　「花江夫人過世后，我一直很擔心你。」弘一郎伯父說。
　　「承蒙照顧了。」父親低頭致謝。
　　弘一郎用筷子夾起所剩不多的關東煮，喃喃低語：「這麼說雖然不大妥……不過我想是在花江夫人過世后，你才肯親近我們。」
　　「也許是吧。」父親點點頭。
　　「你還記得嗎？我們帶你到處去玩。」
　　「帶我去看電影，也表演魔術給我看。」
　　「沒錯沒錯。那時我很迷魔術。」孝二郎伯父無比懷念地說。
　　「你們還帶我去酒吧。」
　　弘一郎伯父咧嘴笑了。
　　「帶你去酒吧那次，被老爸訓了一頓，因為老爸很疼你。」
　　「是嗎？」
　　「他可寵你的。也許你沒發現，不過他真的很疼你。」
　　父親微笑著，沒有否定。
　　「這麼說起來，有次要回家的時候，你還吐了一地，有夠麻煩的。」
　　「有那種事嗎？」
　　父親歪著頭看著祭壇，「啊」了一聲。香快燒完了。
　　弘一郎伯父拿出新的香。「當然有啊。」他不高興地說。「就在花江夫人過世那年的年底。」
　　○
　　弘一郎放假回鄉，平日不是上街遊玩，就是教我父親茂雄做功課，生活相當悠閑。孝二郎陪同回九州的同學去旅行，預定除夕當日才回來，所以宅邱里只有祖父、和子婆婆、茂雄，以及弘一郎四人。自從那年夏天花江夫人過世后，祖父經常不在家，就算在家也大都窩在書齋里。和子婆婆打算退休移居到親戚家，也是在那時候。弘一郎盡其所能地關心茂雄，幫助他走出陰霾，帶他去吉田山抓兔子或帶他上街，把在大學遇到的一些奇人異事說給茂雄聽，逗他笑。
　　那天，茂雄和弘一郎到新京極看電影。
　　弘一郎當時著迷於文學，每次上街都拉著茂雄逛書店，買了好幾本內容艱深的翻譯小說。他尤其喜歡賣弄在書中學到的文學表現，作弄從不讀小說的孝二郎。那天為了安撫疲憊的茂雄，弘一郎請他吃餛飩。
　　回途，兩人繞到岡崎，橫越平安神宮的參道，沿著疏水道走向南禪寺。南禪寺對面是楓紅褪盡的蒼寒群山，混濁的水流在左手邊緩慢流動。
　　兩人之間話不多，來到泊船處，茂雄突然蹲下身子。弘一郎停下腳步，以為他只是鞋帶鬆了，沒料到茂雄竟「嘩」地一聲吐了出來。弘一郎慌忙蹲在他身旁，茂雄臉色蒼白如紙，單手撐地，一連吐了好幾次。地上的嘔吐物散發著熱氣。事出突然，平常就算天塌下來也無動於衷的弘一郎這下也慌了手腳。等茂雄吐完，他扶著茂雄走進南禪寺旁邊的茶店。
　　店裡的人看到茂雄臉色發青也上前關心，拿了一杯水給他。弘一郎試著判斷他嘔吐的原因，或許是電影院的空氣太差、舊書店暖爐太暖，或是在餛飩店吃了不幹凈的東西，可是終究無法確定原因。茂雄抓起店裡人拿來的梅干，喝了一口綠茶，臉上才終於恢復血色。
　　是我不好，不該抓著他四處跑。弘一郎如此反省。
　　○
　　樋口直次郎在疏水道竣工前就離開了，迅速經營起自己的事業。眾人不知道初來乍到的他為何突然創業，也不知年紀輕輕的他如何籌措到資金。直次郎那時已跟東京的本家斷絕來往，聽說給人的印象並不好。我想像中的樋口直次郎，是個像剃刀一樣做事俐落、不討人喜歡的年輕人，也是個極大膽的無賴。那也是我對明治時代的印象。
　　明治三十年，直次郎在鹿之谷蓋了住所。這座宅邱經過長年改建，已和當時的風貌大不相同，但北邊六張榻榻米大的和室似乎與百年前變動不大，會祖父晚年就住在那裡，後來變成和子婆婆的房間。
　　直次郎將事業交給兒子代管。他十分長壽，對周圍的人極具影響力，再加上為人大方，宅邸里住有不少食客，也經常舉辦宴會，各色人等出入宅邸，從俠客到藝術家、連政治家都有。
　　大正末年，直次郎召開一場前所未有的盛大宴會，震驚鄰近一帶。詳細情形我們並不清楚，只知道會祖父也曾在戰時模仿直次郎召開宴會。眾人只能以曾祖父那場宴會的片斷印象當依據，想像直次郎的宴會。
　　大家都說，直次郎在那次宴會接待了死神。
　　宴會後不到一個月時間，直次郎去參加高島屋舉辦的展覽會，在返家途中倒下，死在南禪寺境內。
　　○
　　花江夫人過世翌年，庭院里枝垂櫻花瓣散落的時節，和子婆婆搬到了大阪堺市※的妹妹家。即使是離開長年住慣的房子，她的神情仍是如磐石般毫不動搖。她在門前回望宅邸，向窩在二樓書齋的祖父鞠躬致意。（※位於大阪中南部的港灣都市。）
　　弘一郎他們從小受到她無微不至的照顧，而那時茂雄還小，她竟選擇在那時離開宅邸，實在令人費解。但這似乎是她和祖父商量后的決定。
　　弘一郎與孝二郎一起送和子婆婆到街上，一路上他們隨意聊著回憶，走在春日下的巷道。來到岡崎疏水道旁邊時，弘一郎說起去年冬天茂雄在這條路嘔吐的事。
　　和子婆婆原本應該在四築河原町搭電車的，但是她邀弘一郎兩兄弟吃飯，三人走進了河原町的一家店。入座后，和子婆婆臉色變得很難看。
　　她問兄弟倆是否做過溺水的夢。他們點點頭，她的神色更加陰鬱，又問他們夢醒後身上是不是有腥味，或是覺得有人盯著自己。雖然弘一郎他們不是很懂，但對和子婆婆面吾這似乎是件重要的事。言談中，她的表情很陰翳，簡直就像沉落湖裡的雕像。
　　她其實並不想離開宅邸，但實在是無法忍耐了。那座宅邸里有東西棲息。她剛進宅邸不久就感覺到了，自從花江夫人進門，那感覺盆發強烈。她常夢見自己溺水，在深夜裡驚醒，聽到某處傳來水聲。仔細聆聽那水聲，覺得彷彿有隻怪獸在幽深淤滯的水底凝視自己。她說再也無法忍受那種感覺了。
　　「花江夫人就是被那東西給殺了。」
　　她如此宣稱。弘一郎他們很驚訝，進一步追問，但她只說是自己的感覺。
　　弘一郎和孝二郎都認為和子婆婆只是受到花江夫人之死的衝擊，變得神經過敏。帶有怪談意味的那席話，實在不像他們一直仰賴的和子婆婆會說的話。
　　她勸告他們早點離開那座宅邱，早日獨立。
　　陰暗的餐館里人聲混雜，和子婆婆的話令弘一郎他們聽得入迷。和子婆婆突如其來的奇怪告白讓他們不知所措，但也使他們莫名地興緻高昂。弘一郎他們有種錯覺，彷彿三人所在的角落被陰冷的什麼給包圍了。
　　和子婆婆留下奇妙的話，離開了京都。
　　從此不會再踏入宅邸。
　　○
　　說起溺水的夢，我想起一件事。
　　曾祖父生前像燃燒殆盡的灰燼，盤踞在北邊的老舊三坪大和室里；和子婆婆也住過那間房間，現在則是當倉庫使用。房裡擺了幾個日式櫥櫃、門對開的舊書櫃，塞滿弘一郎伯父學生時代收藏的文哲書籍。我以前常去找書看。我還記得舊書的味道、泛黃紙張的柔軟觸感。我那時不過才國小、國一的年紀，不可能讀懂這麼難的書，不過是隨意翻開標上已經褪色的標註線的書頁，讀了幾篇文章，畫線的似乎是弘一郎伯父。我不記得內容了，只記得弘一郎伯父在誇大的文句旁拚命畫線。
　　記得小學時有一次，我躺在房裡翻看舊書，翻著翻著困了起來，腦袋昏沉沉的。那時，就像遇到鬼壓床，耳邊突然傳來巨響，聽起來像水沸騰了。我以為自己溺水了，嘴巴像金魚般死命開闔，掙紮起身。
　　不知為何，那時天花板異常明亮。光紋悠悠晃晃映照在天花板上，簡直就像躺在水底仰望水面的感覺。我不知道那光線從何而來，只覺得思心，立刻回到家人所在的房間。
　　○
　　時針指著十二點，報時的鐘聲響起。
　　孝二郎伯父彎著枯瘦的背，打著瞌睡，白髮凌亂，眼鏡滑落。弘一郎伯父指著他小聲說：「睡著了。」孝二郎伯父發出像是抗議的呻吟聲，但並沒有睜開眼睛。
　　弘一郎伯父也是滿臉通紅，額上浮現汗水，在日光燈下油亮地閃著光。伯父從褲子口袋掏出白手帕擦臉。
　　「唔！」孝二郎伯父忽然大聲呻吟。
　　「醒了嗎？」
　　孝二郎伯父鬧情緒地說「我一直醒著啊」，眼神迷茫地望向牆上的鐘，腦袋微微搖晃，好像連視線對焦都費了一番心力。
　　「都十一一點了不是嗎？古董店的人還沒來？」
　　「我們說不定被放鴿子了。」
　　「豈有此理！」
　　孝二郎伯父搖晃著起身，痛苦地喘息著踩在榻榻米上，步代不穩地往前走。我們怕他摔向祭壇，但伯父在祭壇前停下腳步，向祖父一鞠躬，又邁開步伐走向拉門。
　　「你還好吧？」父親叫住伯父。
　　「我口渴，想喝水。」
　　「我也渴了，要是有茶水，拿過來。」弘一郎伯父對他說。
　　孝二郎伯父也不知有沒有聽見，什麼都沒表示地拉開紙門，滑進漆黑的走廊。
　　「應該不要緊吧？」
　　「他好像相當醉了。」
　　兩人嘴上擔心，但又覺得麻煩，並不打算陪孝二郎伯父一起去。我們豎耳傾聽著孝二郎伯父不規則的腳步聲。父親點上一根煙，伯父忽然想起某件事，低吟著說：「醒酒想喝水，就喝酒來解。」
　　「那是什麼？」父親輕飄飄地呼出一口煙。
　　「不就是酒鬼的說詞嗎？」
　　「是老爸說的嗎？」
　　「不，老爸沒說過那種話，倒是他死前一直在喝水不是嗎？我想起那件事，他喝的應該是『醒酒的水』吧。」
　　「除了喝水，還發生很多奇怪的事。」父親沉思著說。「像大宴會之類的。」
　　「那到現在還是個謎。」
　　伯父蹙起了眉頭。
　　○
　　祖父舉辦「大宴會」，是在梅雨季尚未結束的七月初。
　　深夜，久谷先生路過宅邸，看到蕭瑟的雨中有燈光流泄。平常那時間大宅都已經熄燈了，久谷老先生覺得不尋常，停下了腳步。宅邸燈火耀眼，卻一片死寂。
　　隔天早上美里姐來，見到二樓的西式房間里有許多西式餐點的殘肴和用過的酒杯，食物似乎是請餐廳外途過來的。她問祖父，但他死不承認，只說「不知道」。她以為是有親戚來訪，便打電話確認了一下，但那晚沒有任何親戚來。她也打電話到我們家，我想起當時歪著頭、一臉納悶的父親。
　　光從留在桌上的剩菜，就可推想那是場多麼豪奢的宴會。那些菜肴絕不可能是祖父一個人吃下肚的。橢圓形桌面中央的青磁大盤上，有具宛如標本的巨大魚骨，菜肴似乎是圍繞著那具魚骨擺放的。
　　再加上久谷先生在前一天看到了漆黑雨夜中燈火通明的宅邸，大家都猜想西式房間里一定是辦了場眾會，但那晚祖父宴請了什麼人仍是無解。父親和伯父都覺得不安，他們聯想到曾祖父在烽火正烈時舉辦的那場豪華宴會。
　　三兄弟是從久谷先生那兒聽說有關「大宴會」的事。
　　庭院里掛滿了大燈籠，燈籠上描繪著青蛙、鯰魚之類的詭異圖畫，宅邸里映著淫猥的紅光。臉上纏著白布的藝妓、身上有龍形刺青的占卜師、戴著天狗或狐狸面具的男人，在夜色的掩護下進出宅邸。曾祖父的父親直次郎也曾在大正末年舉辦盛大宴會，據說曾祖父是打算重現那次宴會的盛況。那場宴會不只是一場單純的享樂，也是他步入瘋狂、陷入孤立的關鍵。
　　我不知道祖父的宴會是否與我們詭異的家族史有關，因為曾祖父和直次郎的宴會妖異耀眼，相較之下，祖父的宴會實在太過安靜而孤獨。
　　那場宴會後，祖父彷彿受到吸引般逐步邁向死亡，那雙原就可怕的眼睛盆發灼灼。他動不動就發脾氣，讓美里姐傷透腦筋。
　　之後祖父常喊口渴，不再喝酒，只喝水。就像弘一郎伯父說的，像是在喝醒酒的水。他就像為了從喝了一輩子的酒中覺醒，想要喝光琵琶湖的水一樣。
　　○
　　那年八月，我造訪祖父的宅鄙。
　　天氣十分炎熱，光是下公車走過住宅區我就一臉是汗。我逃離炙烈的日光溜進宅邱，覺得屋裡比平日陰暗。美里姐到玄關迎接我，她說祖父午覺睡得正沉。
　　我和美里姐一起在餐廳吃冰淇淋。餐廳是花江夫人嫁來時新蓋的，是整座宅邸最新的房間。雖然冷氣開得並不強，但餐廳里總是十分涼爽，也許是因為地板鋪上白瓷磚的緣故吧。面東的大片玻璃窗設有紗窗，看得見懶洋洋的午陽。
　　「爺爺狀況還好嗎？」我問。
　　「不太好。」
　　美里姐的年紀和我相差不少，但堂兄弟姐妹中我和她處得最好。不管是好的方面或壞的方面，她和弘一郎伯父不愧是父女，像得不得了。我記得小時候她常陪我玩，喜歡錶演孝二郎伯父教她的魔術給我看，戲弄我。
　　她舔著冰淇淋，告訴我祖父舉行的那場宴會。兩人提出了各種猜想，但就連父親和伯父都不知道的事，我們自然不可能猜得到。她告訴我，她在陰暗的西式房間看到晚宴的殘羹剩餚時有多驚訝。「就像有群陌生人在屋子裡，感覺很不舒服。」她這麼說。
　　我覺得她得和祖父在這座空蕩蕩的宅邸生活，實在辛苦，便對她說：
　　「真是辛苦了。」
　　「沒差，反正我很閑。這也算是孝順父母，孝順祖父。」她露出一抹笑容，但旋即嘟嚷著：「不過爺爺有時很可怕。不是愛罵人的可怕，而是感覺很陰森。」
　　「為什麼？」
　　「爺爺常把我誤認成花江夫人，真是讓人毛骨悚然。有次在走廊上，爺爺從後面緊緊抱住我。」
　　「可是，花江夫人跟美里姐……」
　　我話還沒說完，她就笑了起來。
　　「一點也不像吧！所以爺爺看到我的臉，馬上就清醒了。」
　　不過最讓她困擾的，是祖父一直想喝水。
　　不管裝了幾瓶水，祖父總是立刻就喝完，還一直嫌棄水不好喝。她準備好晚餐要回家前，一定會將兩大瓶市售的飲用水放在祖父生活的書齋，但隔天一來，兩瓶水都空了。
　　「我跟矢野醫生談過這件事，不過……」
　　她沒有再說下去，專心聆聽著屋外的蟬鳴。我吃完冰淇淋，喝了杯麥茶。
　　「除了那場宴會，還發生很多不可思議的事。」她說。「跟我來一下。」
　　我們沿著環繞中庭的走廊來到北邊和室，和室里十分明亮。我「咦？」一聲，她神情認真地催促我進去。
　　西側大窗上的格子門透著光，和室的榻榻米上四處擺放著盛滿水的器皿，大大小小形狀不一。那些水反射著光，將房間照得透亮。和室天花板上宛如柔軟的水面波光搖曳。那情景，宛如房間沉沒在明亮日光下的沉靜湖底一般。
　　我被這一幕奪去了心神，不假思索踏進房裡，小心不踢倒眾多器皿。器皿中都盛滿了潔凈的清水，水中沒有一絲雜質。
　　「今早一來就這樣了。」美里姐這麼說。「是爺爺弄的。」
　　「為什麼？」
　　「不曉得。」她雙手擦腰，猶如金剛力士般站立，嘆了一口氣。「我想是種咒術吧。」
　　我抬頭望著天花板，覺得悠悠搖曳的波光似會相識。
　　一時之間，我們啞然無言。忽然，我發覺中庭的小廟與竹叢的縫隙間有個小小的人影，我瞬間心跳加速。戰戰兢兢地仔細一看，原來是祖父站在中庭對面的走廊上。他就站在面向走廊的拉門前方，以十分可怕的眼神瞪著我們。那扇拉門的另一頭不久便擺上祖父的祭壇，成了我們舉杯共飲的所在。
　　○
　　「傳家寶不一定是放在倉庫里吧，你們有沒有懷疑過中庭？」父親忽然問道。
　　弘一郎伯父苦笑著說：「當然想過，老爸也說過那裡有我們的守護神，可是總不可能挖開老爸那麼重視的地方。」
　　「那麼做，他一定大發雷霆。」
　　「現在倒是辦得到。」
　　「等芳蓮堂把東西拿來再說吧。」
　　「說得也是。」
　　父親替自己斟了酒，也向弘一郎伯父勸酒。
　　「不，我喝夠了。」伯父一口回絕。
　　「長久以來，我一直很在意。中庭里不是有座小廟嗎？那到底是祭拜什麼啊？」
　　「我也不知道。」弘一郎伯父閉著雙眼，呻吟地說。
　　中庭在祖父祭壇後方拉門的另一邊，除了竹子，沒種植其他植物，地面覆滿柔軟的青苔。我小時候一直很想摸摸那綠色的絨毯。
　　中庭的竹林前方有座小廟。小時候我常隔著玻璃門，看祖父拿供品踩過青苔間的踏石往小廟走去。參拜時，祖父神情嚴肅，感覺比平常更難親近。日照很少的中庭在清晨時分就像沉沒在水中一樣幽暗陰冷，而佇立其中的祖父即使近在眼前，也給人一種站在另一個荒涼世界的感覺。
　　祖父不喜歡有人踩進中庭。我看過一個堂哥為了觀察小廟走進中庭，結果被祖父看到，他問也不問一巴掌就揮過去。那個堂哥從此再也沒踏入祖父家半步，一直到今天的守靈夜才看到他。也難怪伯父們儘管對傳家寶再感興趣也不敢動中庭。
　　「聽說小廟從建造宅邱時就已經存在了。」
　　「歷史那麼悠久嗎？」我問。
　　「據說那是直次郎先生請回來的神。常看到老爸去參拜，可是我也不知道祭祀的是什麼神。」伯父說。
　　父親沉吟片刻后，說道：「我一直不太喜歡那中庭。」
　　○
　　高中時，父親會跟我說起一個跟人魚有關的回憶，我一直記得很清楚。除了因為父親難得說這類幻想風味的事，也因為那個與人魚有關的模糊記憶，跟父親心中與他母親有關的少數回憶糾纏在一起。一想到花江夫人，我的眼前就像絲線相連般聯想到某些畫面，像是突出藍色水面的竹子，或是在水底逐漸腐朽的古老小廟。
　　暑假，我們來到祖父的宅邸。我和父親坐在一樓西側的和室，我們家每次來都睡這間房。平常負責照顧祖父的美里姐那天休息，所以母親出門去買晚餐了。打開面向東側走廊的拉門就是中庭。我們啜飲著父親從餐廳拿來的可爾必思，將拉門完全敞開，眺望中庭。從面西的窗外、倉庫旁的樹上，蟬鳴穿過紗窗流入房中。天空陰陰的，十分悶熱，似乎快下雨了。我們望向猶如沉沒水中的幽暗庭院，望著院里的小廟和竹林，父親一點一滴地道出回憶。
　　據說祖母的故鄉在琵琶湖南畔。滋賀與京都交界的群山複雜交錯，山麓一路延伸至湖畔，就在某個山麓間的谷地，有座小村。雖然不知道確切地點，但應該是在濱大津※一帶。（※滋賀縣大津市的中心市街。坐擁面琵琶湖的大津港，自古以來就是交通要道。）
　　花江夫人似乎會向父親提起幾次往事，描述故鄉的風景給他聽。父親腦中模糊的農村風景里，西邊通往深山的斜坡是片茂密的竹林。穿過竹林，突如其來出現一塘池水，池塘周圍的孟宗竹几乎陷落陰暗的水面，氣氛極為陰森。這一帶很靜，連鳥鳴聲都鮮少聽見。據說風強的日子，附近一帶竹枝沙沙的摩擦聲彷彿像有龐然大物在池底蠢動一般。
　　花江夫人說，有座竹林圍繞的神社沉沒在池底。相傳遠在她出生之前，村人做了一件不好的事，水神便在一夜之間將神社沉入水底。那時正好有對年輕男女趁著夜色在神社幽會，男方僥倖逃脫，但女方卻被奔涌的水流給吞沒，溺水身亡。池水冰冷陰暗，但潛到水底還看得到神社的遺迹，以及周圍繁茂的竹林。傳說溺死的女孩成了人魚，一直悠遊在水中的竹林。花江夫人說，那女孩子是平息神怒的祭品。
　　「小時候，我覺得這故事非常可怕，還夢過幾回。」
　　父親喝了一口可爾必思，苦笑地說。
　　「最近已經很少了，不過以前常夢到。夢見我掉進陰暗的池裡，在水中睜開眼睛時看到人魚在游，後來回想才發現，那人魚長得很像我母親。」
　　○
　　父親向弘一郎伯父訴說那件往事，伯父仔細傾聽，靜靜品味故事內容。
　　「說起來，那個中庭讓我想到這故事。」
　　伯父點點頭。
　　「不過，或許也可以這麼想，因為我是邊聽母親訴說往事，邊望著中庭，故事中的風景才變成了庭院的風貌。」
　　「嗯。不過，總覺得這故事很有花江夫人的風格。」
　　話說到一半，傳來一聲巨響，好像有重物掉在昏暗的走廊上。
　　我們嚇得差點跳起來，緊張地瞪向拉門，但不再有任何動靜。唯有寂靜更加深沉。
　　「怎麼回事？」弘一郎伯父小聲地問。
　　「怎麼回事呢？」父親重複著。
　　「我去看一下。」
　　父親這時也有點醉了，他步履蹣跚地穿過祭壇前，拉開紙門探出頭去，父親「唔唔」地發出含糊的尖叫聲想縮回脖子，但馬上停止動作，對著昏暗的走廊招呼：「為什麼站在那種地方？害我嚇了一跳。」
　　弘一郎伯父覺得無趣地說：「怎麼？是孝二郎嗎？」
　　「怎麼了嗎？」父親如此喊著，但孝二郎伯父遲遲不走進房裡。「你看你看，醉了嗎？」父親走出房間手忙腳亂地把伯父扶進來。「怎麼了？怎麼用那種表情瞪著我？唔……這裡怎麼都濕了啊？」
　　弘一郎伯父只顧著舔酒，沒有要過去幫忙的樣子。
　　「真是給人添麻煩的傢伙。」
　　我正想起身幫忙，結果父親拿著茶壺和茶碗，一把將孝二郎伯父推進房間。孝二郎伯父一一打量著我們，然後看了祭壇一眼，眼神令人毛骨悚然，我的背脊一陣寒意。祭壇並沒有什麼不對勁。伯父試圖站穩，但被父親硬押到我們身旁，在緣廊邊坐下。
　　「醉了嗎？振作一點！」
　　弘一郎伯父拍著孝二郎伯父的肩。
　　「真是的，嚇我一跳。」父親把茶倒進茶碗，一邊抱怨。「表情那麼嚇人地站在那麼暗的地方，我還以為是老爸的幽靈。」
　　父親這麼一說，孝二郎伯父窺探似地看了他一眼。
　　○
　　第一代的樋口直次郎有兩個兒子一個女兒，女兒嫁到了大阪的堺市，和子婆婆聽說就是她的孫女。長男因病過世，由次男繼承所有家業，那就是我的曾祖父。
　　從直次郎到曾祖父的時代家裡都是開染色工廠，當時二樓的西式房間常有京都的畫家或學者來訪。曾祖父耽溺於搜集古董，在古董店四處收購。不久，他放下本業，開始投入西陣※紡織業，因此惹出許多麻煩事。再加上戰時禁止奢侈的風潮，西陣紡織大受打擊，使曾祖父的事業蒙受巨大損失。（※上京區的紡織業集中地區，近代成了絹織物的中心產地。）
　　曾祖父自此陷入無法翻身的泥淖。事情就是從仿效直次郎舉辦奇怪的宴會開始的。他衣不系帶地在北白川的田邊小路徘徊，跳進疏水道被人救起，還有人說曾祖父將一個經常進出宅邸的畫家耳朵咬斷，或聽到養在宅邸里的怪物在深夜遠吠。消息傳出后，過去在宅邸出入的名人頓時不見蹤影。
　　眼光不算好的會祖父這下更加沉溺於古董嗜好上。他喜歡的古董很多種，像是玻璃藝品、雕刻、漆器等，其中特別執著與龍有關的物品。只要是龍，不分好壞他一律全收。聽說這個消息，一些行事不正的古董商常來宅邸走動，倉庫里堆滿了他的收藏，在他死後全賣給了芳蓮堂。會祖父的收藏品現在應該還有幾樣在芳蓮堂手上。
　　一直到伯父們讀國中為止，曾祖父都住在宅邸一隅。不知是因為憎恨祖父從他手中奪走實權，還是為了什麼感到鬱悶，他很少開口。不注重健康再加上鬱悶的累積，使他的臉色灰撲撲的。年幼的伯父們不敢靠近他，又讓會祖父更加陷入孤獨與鬱悶的境地。曾祖父原是酒國英雄，但自從被軟禁就不再喝酒，而是在煎茶里加粗砂糖喝。
　　他盤踞在北邊的六張榻榻米大的和室里，動也不動，眼神陰沉出神地眺望中庭，舔舐著加了砂糖的煎茶。
　　那身影清清楚楚刻畫在伯父們的記憶中。在伯父們進國中前夕，曾祖父就像融化一般過世了。
　　○
　　庭院的水池邊有一盞古意盎然的燈，讓人聯想到明治時代的瓦斯燈。那是大戰之前會祖父為了歌頌家族盛世的到來而特別訂作的電燈，家人稍加修繕后一直使用至今。燈柱上刻著朝天賓士的飛龍。不過一盞小燈自然無法照亮整座庭院，反而更加凸顯了暗處的陰暗。面向庭院的玻璃窗完全敞開，暖風彷彿就從那陰暗處吹進了房裡。
　　總覺得孝二郎伯父眼神不對勁。弘一郎伯父笨手笨腳地更換了蚊香。
　　「水龍頭沒有水。」孝二郎伯父嘟嚷著。「是停水嗎？」
　　「沒聽說要停水啊。」弘一郎伯父說。
　　父親拿著茶壺倒茶，問道：「這茶是怎麼來的？」孝二郎伯父回答：「就放在餐廳里，是美里事先準備的吧？」
　　「聞起來味道有點奇怪。」父親說。「還是不要喝太多比較好。」
　　「一定是放了中藥。」弘一郎伯父不甚在意地說。
　　壁鍾已經指著十二點半。
　　「醉了醉了。」弘一郎伯父說著痛苦地呼了一口氣。
　　「我到餐廳去的時候，你們講了什麼？」孝二郎伯父語氣認真地問。「在說我的事嗎？」
　　「我們沒說哥哥你的壞話啦。」
　　「那你們在聊什麼？」
　　「喂喂，不要瞎攪和。」
　　「不是的。」
　　孝二郎伯父緩緩地搖著頭，身子也跟著搖晃，似乎是想喚醒因醉意而渙散的神智。「一定在說那傢伙不懂得酒味，對吧？」他呻吟地說。
　　「才沒說那種話。」
　　「說什麼隨隨便便就醉了，怎麼可能懂得酒味。」
　　「沒有，我們怎麼可能說那種話。」弘一郎伯父氣憤地說。
　　「我可沒說是你們說的。」
　　「什麼跟什麼啊。」
　　「那是老爸的聲音。」
　　孝二郎伯父說著，往祭壇那邊看了一眼。
　　「你這個醉鬼，父親大人已經死了，就躺在那邊。」
　　「不，那一定是老爸，我怎麼可能搞錯。」
　　「你把我們的聲音錯當成老爸的吧！」
　　「可是，你們不是說沒說過那種話嗎？」
　　「不要胡說八道，像傻瓜一樣。」
　　「你已經醉了。」父親柔聲安撫。
　　「你啊，給我到院子里清醒一下！」
　　弘一郎伯父以命令的語氣這麼一說，孝二郎伯父順從地站起身，搖搖晃晃往緣廊走去，找著花崗岩上的夾腳拖鞋。「別掉進池裡淹死了。」弘一郎伯父開玩笑地說。「那種小池子，怎麼可能淹得死人。」孝二郎伯父回敬一句，走下昏暗的庭院。
　　「真是的，說那種話，真讓人不舒服。」
　　弘一郎伯父喝了一口茶，皺著眉頭說。
　　「可是，你不覺得確實有那種氣息嗎？l
　　父親沒有看向祭壇，抬了抬下顎示意。「不，還不是氣息那種程度，更像是被人瞪著的感覺。」父親低語。
　　弘一郎伯父不情願地同意了，同樣沒有抬頭看向祭壇。
　　總覺得身體似乎沾染上了宅邸的靜謐。母親、伯母或堂兄弟姐妹他們應該在其他房間休息，卻感覺不到他們存在的氣息。就像是只有我們四人被忘在這座宏偉的宅邸一隅。
　　○
　　膀胱終於發出了抗議，我鼓起勇氣走出房間。走廊十分昏暗，光源只有玄關那盞圓燈籠造形的燈。我儘可能讓腦袋放空，不去胡思亂想，沉浸在醉意中，走進玄關旁的廁所。
　　廁所里貼著藍瓷磚，感覺十分涼爽。我凝視眼前的毛玻璃小窗，把事情解決，沖水。正打算洗手，發現水龍頭沒有水，想起伯父剛才說「是停水嗎？」。可是我從廁所出來時，卻聽到某處傳來滴水聲。
　　父親說的那種感覺，我也感受到了。為什麼有那種被人盯著看的感覺呢？
　　我在餐廳轉向，望向環繞中庭的陰暗走廊，一度想直接回房睡覺，但總覺得胸口紛紛擾擾的，看來想睡也睡不著。
　　我在想像中巡遊了在宅邸延伸的幽暗走廊，在恍如矗立於深山廢寺的靜謐中不斷前行。也許是因為偶爾傳來的水聲，我腦中浮現陰暗的水流沉積在宅邱某處的光景。我想起和子婆婆離開時對伯父們說的事。有人沉潛在混濁的水底，窺伺著我們。眼眸的光猶如野獸，為高燒所折磨，受乾渴所苦，寫滿旁若無人的憤怒。隨手拿起什麼就丟。想喝水。猛地睜開的那雙眼睛，是祖父臨死之前的眼眸。
　　方才還酒醉未醒的孝二郎伯父堂堂地指揮著眾人行動。對於很少有機會接觸鯉魚的我而書，這勞動令人相當不舒服，但孝二郎伯父倒是若無其事地脫下襯衫，捧著鯉魚，丟進父親汲水而來的水桶中。鯉魚在伯父的手臂間無力掙扎。弘一郎伯父雖然皺著眉頭，不過中途也加入了搬運鯉魚的作業。
　　「真奇怪。」從疏水道回來的父親說。「疏水道的水位變得好低，都快沒水了。」
　　「水位原本就不高。」弘一郎伯父說。
　　「雖是那麼說，不過現在水位只到腳踝而已。」
　　「是因為夏天沒下雨吧？」
　　「是嗎？」
　　大約有十條鯉魚，要將鯉魚全運到疏水道放生可不容易。明明是祖父的守靈夜，卻得為這種事費心費力，實在不可思議。不過，卻也因此紆解了剛才在我們之間的那種異樣的緊張感，我鬆了一口氣。
　　終於處理完鯉魚的事，帶著一身腥臭味回到和室，時鐘已指著凌晨一點半。孝二郎伯父褲子滿是泥濘，模樣凄慘。其他人雖然比他好一點，但衣服同樣都毀了。
　　「會被罵死的。」弘一郎伯父笑嘻嘻地說。孝二郎伯父脫掉褲子，以手帕擦去泥塊。「現在也沒辦法洗。」他喃喃地說。
　　「話說回來，我記得剛才還有水啊。」弘一郎伯父說。「是我的錯覺嗎？不可能啊。」
　　「是有水。還有人踩進去在那邊大呼小叫的。」
　　弘一郎伯父拿出新的香。
　　○
　　花江夫人過世，是八月下旬的事。
　　伯父們清楚記得那天的事。
　　那天是假日，一早祖父就帶著花江夫人和茂雄出門。弘一郎因為翌日便要出發到東京，忙著打包行李。和子婆婆也在他房間進進出出，幫他整理。不久他覺得麻煩，馬虎地收拾一下，留下和子婆婆逃出房間，到弟弟常待的大學圖書館去了。因為圖書館很悶熱，又無聊，他硬把心不甘情不願的弟弟拖去看電影。
　　在電影院里時似乎下過一場雷陣雨，出去時變得更悶熱。兩人在街上閑晃，回到宅邸已是日暮時分。悶熱的夕陽將附近一帶染成了橘色，宅邸靜得教人毛骨悚然。走進幽暗的玄關出聲叫喚，和子婆婆沒有回應，也沒看到花江夫人的身影。
　　繞到面向庭院的和室，茂雄一個人坐在緣廊，弘一郎問他「花江夫人他們到哪裡去了」，然而茂雄只是坐著發獃，沒有回答。一股難聞的腥臭味和熱氣從庭院飄了過來，弘一郎皺起了眉頭。走到茂雄身邊，仔細察看他的臉，他的臉上滿滿浮著水泡一樣的汗珠，擦也不擦，很不對勁。弘一郎在他身旁蹲下來。
　　孝二郎走進走廊深處，覺得中庭四周的走廊濕濕的。繞到中庭北邊，一個頭髮凌亂的女人蹲在陰暗的走廊中央。是和子婆婆。她身旁放了一個水桶，正專心三思拿抹布擦地。出聲叫她，她像是被可怕的東西觸碰到一樣，身體一震，回頭看他。
　　弘一郎手足無措地待在一句話也不說的茂雄身邊，孝二郎臉色難看地走回來，告訴他花江夫人發生意外。和子婆婆說，花江夫人在澡堂溺水，剛剛送進醫院。老爸和久谷先生已經陪著去了。
　　庭院里瀰漫著一股腥臭味，孝二郎皺起眉頭呻吟地說：「這味道是什麼啊？」弘一郎也覺得奇怪。只有茂雄神情平靜，好像不知道發生了什麼事。
　　正當他們蹲在緣廊，久谷先生從醫院回來，步上玄關來到了和室。，「聽說了嗎？」他低聲問道。久谷先生神情陰鬱地向他們招手。他們靠過去之後，久谷先生看了緣廊的小茂雄一眼，說道：「花江夫人過世了。和子小姐在哪裡？這是什麼味道啊？」
　　在久谷先生與和子婆婆說話期間，弘一郎走出了庭院。
　　夕陽照亮了乾枯的池底。許多鯉魚的屍體貼在池子底部，閃閃發光。
　　○
　　或許是因為在屍體旁過夜，我一直有種不祥的感覺，也對花江夫人的死因無法釋懷。
　　那天，伯父們並不在宅邸。大宅只有祖父、花江夫人和子婆婆，以及年幼的父親。花江夫人過世，而和子婆婆反常地對伯父們說了令人費解的話。意外發生后，祖父開始窩在書齋。父親從不提那天的事，又或者說，是沒辦法提。
　　我抬頭看著祭壇。雖說祖父已經過世，但任意揣測祖父的事還是不太好，可是我難以揮去某個念頭。
　　和子婆婆會暗示這座宅耶里有東西棲息，說那東西殺了花江夫人。可是如果要說棲息在這座宅邸的東西，那不就是祖父嗎？我想伯父們應該也察覺這件事，只是沒有說出口。
　　正當我沉思其中，日光燈一陣激烈閃動，熄滅了。眾人都嚇了一跳，尤其是我，因為簡直就像是祖父看穿了我的想法一樣。
　　只有祭壇上的蠟燭還亮著，我們不安的臉孔自黑暗中浮現。「怎麼了？」孝二郎伯父喃喃低語。「停電嗎？」
　　看見庭院里的電燈亮著，弘一郎伯父搖搖頭。
　　「不是停電吧，是日光燈壞了。」
　　「百物語結束了嗎？」父親說，和伯父們對看一眼。
　　「老爸也差不多要出現了？」孝二郎伯父呻吟著。
　　「別胡說了，真無聊。」弘一郎伯父揮著手。「茂雄，樓梯底下的柜子應該有燈管，你去拿。」
　　「好好。」父親應著，正打算起身，卻突然看著庭院停下動作，身子微微後仰，舉動很嚇人。
　　父親的表情簡直像是見到鬼，我和伯父也看向庭院，全都僵在當場。以庭院朧蒙的燈光為背景，一抹纖細的女影浮了上來。那一瞬間，我腦中浮現了從未謀面的花江夫人。庭院里的身影柔和的肩部線條和嬌弱的站姿，和照片中的花江夫人極為相似。
　　在搖曳的燭光中，沒有人說話。
　　「樋口先生。」那影子如此說。「我是芳蓮堂的人。」
　　○
　　燭光搖動，彷彿黑暗也跟著搖曳。在我們沉默的壓力下，站在庭院的女性沒有作聲，但似乎並不特別驚訝，處之泰然。她像哄小孩般懷抱以包袱巾包裹的小箱子。
　　「原來是芳蓮堂的小姐。」弘一郎伯父終於開口說話。「請先上來吧。」
　　女人低頭致意，脫下鞋子飄然步上和室。
　　「怎麼這麼晚。」
　　孝二郎伯父抱怨。女人頰上浮現一抹笑容，但沒有說明理由。那置若罔聞的態度鬼氣森森，我不禁懷疑她真的是和我們約好的古董商嗎？想想，三更半夜的，一個年輕女性隻身參加別人家的守靈夜也很奇怪。
　　大家都醉了，都沒禮貌地直盯著客人看，但她從容地解開方巾，拿出一隻老舊的木箱。我們在一旁屏息觀看，她從箱子里取出一個形狀奇怪的物品，送到我們面前。
　　「這就是約好的物品，請確認。」她說。
　　父親兄弟不知所措地面面相戲。在父親的催促下，弘一郎伯父疑惑地拿起那東西。雖然在燭光下看得不是很清楚，仍看得出那是一隻紫色玻璃瓶，造形像變形得很嚴重的酒壺，兩邊鼓起的地方扭曲著。更怪異的是，壺嘴有一個大栓，上麵包覆著褪色的和紙，一圈圈纏繞著結實的繩子。伯父轉動酒壺，酒壺在燭光下閃耀，撲通撲通傳出鈍重的水聲。弘一郎伯父把酒壺交給孝二郎伯父，再來是父親接過去，最後傳到了我手上。每個人都沉默不語。
　　女人低頭致意，打算離去，弘一郎伯父慌忙留住她。
　　「請、請等一下。只有這樣，我們根本什麼都不知道。這到底是什麼？」
　　「是寄放在我們這裡的東西。」
　　「不，我不是問那個。」弘一郎伯父一副頭疼的樣子。「這個奇怪的玻璃酒壺到底是什麼啊？這是我們家的傳家寶嗎？」
　　女人微笑地搖搖頭。
　　「不是的，瓶子是芳蓮堂上一代的東西，不過他交代要連容器一起交給你們。」
　　「什麼？那裡面裝的才是傳家寶嗎？」
　　「我也不清楚，總之裡面的水是樋口先生的。」
　　「水？這是水嗎？」
　　孝二郎伯父拎著那隻奇特的酒壺，在耳邊搖晃著說。
　　「是的，我是這麼聽說的。」她低聲回應。「似乎是一百年前的琵琶湖湖水。」
　　我們全都啞口無言。
　　沒想到讓我們等待到深夜的傳家寶竟是水。
　　「啊！」
　　她忽然驚訝地抬起頭凝視庭院，一直眯著眼睛凝神細視，父親問她「怎麼了」，她搖搖頭。
　　「我以為下雨了。」
　　「沒下雨啊。」弘一郎伯父說。
　　「因為，好像聽到水聲。」
　　她面向庭院側耳傾聽，喃喃自語。
　　那時候，我也聽到了水流聲。像是有水流入黑暗深沉的地方，像漩渦環繞般。
　　「那麼，就此告辭了。」她匆忙起身。
　　我們站在緣廊目送她離去。她輕巧地步下緣廊，踏入鞋中回過身，鞠躬致意。一舉一動都與我心目中的花江夫人的幻影重疊，十分不可思議。父親是不是也在想同樣的事呢？我瞥了父親一眼，他臉色發青。「你一個人，沒問題嗎？」弘一郎伯父問。她若無其事地回說「沒問題l。也許是叫車子等著了吧。
　　「唔，還有一個問題。」弘一郎伯父說。「你說接到電話指示守靈夜的事，對嗎？」
　　「是的，一大早，七點左右。」她回答。
　　「是什麼人打的？」
　　「我也不知道。」
　　她疑惑地偏著頭，露出一抹微笑。
　　「隔著電話，也聽不出來，不過總覺得聲音跟各位很像，只不過似乎有一點年紀了。」
　　我想：那不就是祖父嗎？但又想起祖父是在凌晨過世，打消了那個想法。
　　她從庭院離去，在夜色中消失了身影，彷彿從未出現。只有那瓶水留在我們身邊。
　　○
　　我們把那隻奇特的玻璃酒壺放在祖父的祭壇前。燭光搖曳下，四個人一臉認真地瞪著它。
　　「是醒酒的水嗎？」弘一郎伯父忽然說。
　　孝二郎伯父似乎放鬆下來。「不知道是什麼，不過話說回來，那女人就像狐狸變的，感覺很陰森。」
　　時鐘指著凌晨兩點。
　　「哥哥，你們去睡一下吧。」父親說。
　　「說得也是。」弘一郎伯父神情獃滯。不過，他好像很在意某件事，沒有要回房休息的意思。
　　「真搞不懂，到底是誰打的電話？」
　　弘一郎伯父凝視著玻璃酒壺，執著於這個問題。
　　「總不會是老爸吧。」孝二郎伯父提心弔膽地說。
　　「當然不可能啊！」弘一郎伯父斷言。「早上他已經過世了。」
　　「那是久谷先生還是矢野醫生吧？」我說。
　　「如果是他們，一定會交代我們吧。」
　　「說不定是忘了。」
　　「是那樣嗎？」
　　我們大惑不解。
　　「會不會是我們不認識的人打的？」父親突然冒出一句。「該不會，是那場宴會的賓客吧？」
　　我們害怕得面面相觀。
　　「總覺得——」父親欲言又止的。
　　二樓陰暗的西式房間在我腦海中浮現。
　　祖父隔著長桌與全身濡濕的獸對坐，水滴在黑色的桌子上，場景鮮明有如歷歷在目。可是，為什麼我會想到濡濕的獸呢？是因為一直聽到水聲的緣故嗎？因為直次郎與曾祖父舉行的奇特大宴會的聯想？以及，曾祖父低潮時的傳聞——飼養在宅邸里的怪物在深夜遠吠。
　　弘一郎伯父忽然「嗯？」一聲，歪著頭側耳傾聽。我們也一起豎起耳朵。從某處傳來水聲，而且愈來愈激烈，有咕嚕咕嚕冒泡的聲音，也有「唰」一聲流泄而下的聲音。
　　待在只能仰賴燭光的昏暗和室，我有種身在昏暗的豎坑底下的錯覺。聆聽著不知從何而來的水聲，讓人覺得好像回到了百年前的工地。當然，我不知道實際上是什麼情況，只不過腦中模模糊糊地浮現地底的漆黑陰冷。幽深的豎坑裡，濕淋淋的男人在提燈的光中蠕動，發出苦澀的呻吟聲，身子愈來愈冷。水脈有如巨獸橫亘眼前，無論再怎麼抽，只要挖土，水就飛濺而出。裡面應該有我曾祖父的父親，也就是樋口直次郎的身影。
　　「不是停水了嗎？」弘一郎伯父氣憤地說。
　　「喂！」
　　孝二郎伯父忽然大喊出聲，嚇了我們一跳。他眼睛瞪得大大的，指著祭壇上的玻璃酒壺。
　　我們湊過去一看，發現壺中的水正逐漸減少。
　　「是破了嗎？」
　　弘一郎伯父把酒壺拿在手中檢查，但壺底沒破，也不見水漏出來。他將酒壺拿在手中的這段期間，壺中的水還在流失，就像是被某個看不見的人給喝乾了一樣。
　　我們屏住氣息，看著酒壺。
　　「醒酒的水。」伯父說的話從我腦中掠過。
　　宛如漩渦的水聲變得更加激烈。屁股突然覺得涼涼的，低頭一看，榻榻米已經濕了。我坐起身，伯父們也注意到這件事。水是從祭壇方向流出來的。孝二郎伯父站起身，查看是哪裡漏水。他繞到祭壇後方，那裡的拉門緊閉。隔著窄窄的走廊就是中庭。倏地，拉門後傳來有人扔石頭的聲響，出現幾個水漬。伯父身子後仰，他身後的父親輕輕慘叫了一聲。
　　孝二郎伯父拉開紙門。
　　中庭一片黑暗，但玻璃門咯吱咯吱地發出慘叫，水流從縫隙間迸流而出。我們半蹲著身子，越過祭壇凝視中庭。水流宛如貫穿黑暗湧出，衝垮了祭壇上的裝飾。水噴濺在我們身邊的榻榻米上，像手掌拍打一樣發出啪啦啪啦的聲響。沐浴在飛沫下的父親臉色鐵青，凝望著漆黑的中庭。
　　從玻璃門縫隙溢流的水流進房間，經過我腳邊流向院子。奔流的水推倒祭壇上的蠟燭，使得四周陷入黑暗。
　　遠遠的，我聽到母親他們呼喚的聲音。
　　望著眼前從黑暗中衝出的水流，各種記憶與妄想跳躍交錯在我的腦中。
　　和子婆婆說這座宅邸有東西棲息。祖父死前舉行的宴會。放置在西式房間黑桌上的巨大魚骨。忽然乾涸的水池。擺放在和室里的玻璃容器。在天花板搖曳的波光。琵琶湖疏水道。樋口直次郎找到的傳家寶。中庭的小廟。和子婆婆的話。做了溺水的夢醒來后，身上是不是有腥味？花江夫人就是被那東西給殺了。
　　這個夏天，祖父傲然邁向死亡的同時，不停喝著的是什麼？
　　是水。
　　○
　　祖父的守靈夜以奇異的方式結束。數個月後，在宅邸拆毀的那一晚，父親與我兩人對酌。
　　父親說他無法分辨哪個部分是幼年的記憶，哪個部分是自己在幻想或作夢。
　　在父親的記憶中，祖父拉開紙門。
　　年幼的父親站在祖父身旁。隔著走廊與玻璃門，就是中庭，但是他覺得那裡比平常陰暗，而另一頭的走廊在悠悠晃動。父親看見的，並不是平常所見的中庭。
　　水波蕩漾的中庭宛如變成大型水槽。父親看到青苔和細長的竹葉斷片在空中漂流，小廟旁的竹叢像生物般蠢動。玻璃門發出咯吱咯吱的聲響，水從縫隙間流到走廊上。仰頭一看，水面有光。父親緊抓住祖父的大手，祖父像金剛力士佇立不動，陰沉的神色中帶著一絲憂慮，凝望著沒入水中的中庭。
　　輕飄飄的和服衣擺在父子面前漂動。父親屏住氣息，搖晃祖父的手，但祖父沒有回應，只是一步一步蹣跚地上前。祖父伸出手，觸碰從玻璃門縫噴發的水，腥臭難當的水沫濺到父親臉上。年幼的父親思心欲嘔。
　　人魚隱身在搖曳的竹林里，漂浮在藍色的水中。漂在玻璃門另一邊的人魚，就是自己的母親。她安詳地閉著眼，看起來像在微笑，彷彿被某樣東西懷抱住一般。
　　那是父親記憶中的事。接下來的部分，父親就不記得了。
　　○
　　我們看到中庭的黑暗如漩渦般旋轉，連根拔起的竹子在空中打轉，像是有人抓著揮舞一般。四分五裂的小廟殘骸打破玻璃門，衝進屋來。孝二郎伯父遮著臉，躲到祭壇后。水流從破碎的玻璃縫隙間流進來。我們抱住祖父的棺木。
　　最後一根蠟燭熄滅，周圍陷入黑暗。
　　玻璃門被衝垮的聲音傳來，緊接著拉門也被衝倒了，水流猛烈地灌進和室，撞上了祭壇，分成二股奔流從我們身旁流過。我們四個縮著身體，緊緊攀住祖父的棺木。
　　一根青竹刺破祭壇，刺傷了弘一郎伯父的額頭，血液從裂開的傷口流出，我看到鮮血滴落貫注而下的水流，但伯父嘴巴緊抿，緊抱著棺材動也不動；孝二郎伯父也是緊咬雙唇，抓著棺木。
　　從中庭湧出的奔流愈來愈浩大，撼搖祖父的祭壇，撼動整座宅邸。水沫噴濺，我皺著眉頭看著身後。水霧另一頭可見庭院的燈光。奔流橫越過庭院，將樹木擠開，流了出去，有如一條新生的河流。我們就像站在一條水脈當中。我們緊緊縮著身子，儘可能在滔滔的水流中站穩腳步。
　　在令人喘不過氣的黑暗與水聲中，我聽到某種生物的咆哮。像是巨獸的咆哮。十分嚇人，而且極其悲切。
　　○
　　那天深夜，從祖父宅邸噴發的奔流推倒木牆，衝垮石牆，流進了下方的琵琶湖疏水道。疏水道水位瞬間上漲，水流冒著水泡捲起漩渦以琵琶湖為目標逆流而上，連哲學之道都溢滿了水。奔流從鹿之谷的永觀堂往南禪寺逆勢前進，怒不可遏地咆哮著，震撼了磚瓦建造的水路閣。然而一抵達蹴上發電所，奔流像是猝死般失去了氣勢，流勢穩定下來，終究沒有流出隧道抵達琵琶湖。
　　○
　　祖父晚年在書齋擺了一張床，睡睡醒醒地生活。但父親兄弟來訪時，祖父絕不會在被窩裡迎接他們，一定是坐在書齋泛著黑光的沙發上，亮著一雙愈來愈凹陷、愈來愈可怕的眼睛。祖父不會吐露半句怯懦的話語，父親他們也絕不會說一些慰問病體的話，雙方大都是一言不發地瞪著對方。
　　二樓面北的書齋彷彿位於湖底，十分陰暗，祖父的體臭瀰漫在每一寸空間，就連舊花瓶或書架所在處、滿是灰塵的陰暗角落也一樣。父親他們無法長時間待在書齋，而且走動得太勤，祖父還會發脾氣。他只允許美里去照顧他。
　　祖父說：「我想喝水。」美里姐在茶杯裝了水送過去。祖父坐起身，蹙著眉頭將水含在口中，濕潤的嘴唇糾結著，慢慢把水吐在捲起的棉被上。
　　「都是鐵鏽味，這水能喝嗎！」
　　祖父氣得把茶杯往牆上扔，彎著腰呻吟著。
　　美里姐攙扶著祖父，祖父瘦骨嶙峋的背宛若爬蟲類在她手掌下蠕動著。她摩挲著祖父的背，臉湊過去。祖父留長的白髮凌亂，那雙閃耀著妖異光芒的眼眸正從髮絲間窺探她，她嚇了一跳。因為白髮遮掩下的那雙眼瞳並不屬於病中的祖父所有，就像是掉入致命陷阱卻仍掙扎求生的野獸一般。
　　「我才不會死！」祖父呻吟著。
　　他口吐火熱的氣息，反覆這麼說。
　　祖父後來便陷入昏睡狀態，矢野父子和父親他們趕到了宅邸。祖父在翌日凌晨過世。
　　○
　　樋口直次郎親手打造、歷經數次整修的樋口家大宅在東山山麓聳立多年，如今歷史已經走到盡頭。初冬，拆毀工程在弘一郎伯父的安排下展開。當天，除了父親和伯父們，我也在場。
　　貨車運走許多碎木，我們在空蕩蕩的腹地閑逛。沒想到那麼寬廣的宅耶恢復成建地后，感覺意外地小，真是不可思議。穿過原本的玄關，走過記憶中的走廊，我們來到中庭。
　　那間神秘的小廟已然消失，彎折的竹子殘干豎立在青苔和岩石混合的泥地。泥土間可見銹跡斑斑的鐵塊，扭曲的粗管子往外伸出，簡直就像怪物的心臟。這鐵塊似乎是大型機器的一部分，不過因為受到驚人的力量從內側破壞，幾乎已經看不出原形。
　　我們圍繞著那機器。弘一郎伯父下巴埋在深藍色的圍巾里，好像覺得很冷。孝二郎伯父穿著圓蓮蓬的工作外套，抽著煙。父親穿著土黃色犬衣，手插進口袋。我伸出手，觸摸冰冷鐵塊上的泥土。
　　我想起很久以前的事。想起會經阻撓琵琶湖的隧道工程、讓工人嘗盡辛酸的水脈。眼前的這個鐵塊，是不是就是抽干水脈的蒸汽幫浦呢？然後，在那個殘夏的夜晚，從百年的幽禁中解放的某個東西乘著足以摧毀宅邱的奔流，企圖回到琵琶湖，只可惜沒有成功。
　　我伸手探進機器內側刺破的歪斜缺口，裡面黏著幾個小盤子大小的光滑圓板。
　　「那是什麼？」
　　弘一郎伯父看著我手上的東西，問道。
　　那東西呈半透明，帶點藍色，透過光一看，上面有柔和的波紋。隔著圓板，另一側的父親彷彿身處水中。
　　那圓板略微彎曲，就像巨大的鱗片。